Maanantaina lähden Romaniaan , siihen asti jäljellä on 5 yötä . 
Kun olen aloittanut laskemista , oli n . 20 . 
Nyt tuntuu kyllä paljon paremmalta . 
Kotiinmenosuunnitelmat ja joulusuunnitelmat sekoittuvat päässäni , ja tuntuu yhtä tärkeältä kysymykseltä että mahtuuko talvitakki laukkuun kuin se , että mitä äiti lahjaksi saa . 
Ksyin perheeltä muutama kerta , että mitä he haluaisivat tuliaisiksi , mutta kuulemma ei mitään muuta kuin minua . 
Kaikille tuli jo ikävä . 
Jos ehdin vielä , niin leivon pussillista pipareita ja otan ne mukaan : ne on tosi hyviä ja tosi suomalaisia , ainakin Romanian unkarilaisten mielessä . 
Péter veli usein ansaitsee korvapuustia , mutta sitä valitettavasti ei voi viedä . 
Eikä glögiäkään . 
Harmittaa sekin , että muutama ystävä jää tänne jouluksi yksin , heitäkin ottaisin mielelläni mukaan . 
Jos vain minulla olisi lentokone . 
Jos vain olisin lentokone . . . 
Tänään kysyttiin minulta , luulenko että olen Suomessa suomalaisten mielessä ' foreigner ' . 
En osannut vastata . 
Tiedän vain että vaikka kuinka kaunista ja jännää ja lullää ja ja ( + 20 adjektiivia ) olisi joulu Suomessa , niin minun on mentävä nyt kotiin . 
Heti . 
Tänä vuonna meillä ei ollut joulukalenteria , mutta harvoin tiesin niin tarkkaan kuinka paljon on vielä jäljellä . 
Kuulostaa kyllä tosi lapsilliselta , mutt ei se minulle haita : Ollaanhan kaikki lapsia jos jotakin suuri - suuri asia on tapahtumassa . 
Vielä kolme riviä johon mahtuu tyylikäs loppu : Jaksamista sinulle jouluvalmisteluun , ja kun kaikki on valmiina , niin rauhallista juhlaa . 
Säilyttäkää lunta , tammikuussa tulen takaisin , olisi kiva nähdä vihdoinkin valkoista Turkua . 
Lukuvuoden 2007 / 2008 aikana olen opettanut unkarin kieltä Suomi - Unkari Seuran jäsenille . 
Harjoittelupaikan sain unkarin kielen lehtorin , Judit Vargan kautta . 
Työtä aloitin syyskuussa ja lopetin toukokuussa . 
Opetustunnit veivät 1,5 tuntia kerta ja niihin valmistautuminen 1,5 tuntia kerta , joskus enemmän tai vähemmän opetustunnin aiheesta riippuen . 
Harjoittelun alussa sovittiin , että yhtä opintopistettä varten tarvitaan 25 tuntia työtä ja selostuksesta saa vielä yhden opintopisteen . 
Opiskelijoita tapasin yhteensä 26 kertaa ja konkreettista töitä tein 78 tuntia . 
Laskelmieni mukaan tästä saisin 3 + 1 opintopistettä . 
Syyskuusta tammikuun menneessä ryhmässä oli seitsemän oppilasta . 
Heistä viisi oppilasta on jo aikaisemmin käynyt unkarin kielen kurssia ja kaksi on aloittanut vasta syksyllä . 
Koska he olivat kaikki samassa ryhmässä , alussa oli vaikea asettaa selviä työtehtäviä ja odotuksia . 
Tammikuusta lähtien tehtävä jaettiin unkarin kielen harjoittelijan , Erzsébet Pankan kanssa , ja keväällä opetin vain jatkoryhmän oppilaille . 
Se helpotti työtäni huomattavasti , vaikka kielitaidon ja motivaation näkökulmasta heidän välilläkin oli eroja . 
Jotta tapaamisista olisi tullut hyötyä myös niille , jotka ovat ensisijaisesti kulttuurista , eivätkä kielestä kiinnostuneita , tunneilla seurasimme myös kulttuuriin liittyviä ilmiöitä , kuten Unkarin tapahtumia , lehtikirjoituksia , merkittävämpiä juhlia . 
Harjoittelu oli minulle haastava ja mieleenkiitoinen kokemus , ja siitä jäi oikein hyvä tunne . 
Pyytäessäni palautetta sain heiltä aina , ja sain myös neuvoa niiltä oppilailta , jotka ovat itse opettaneet unkaria . 
Lukuvuoden 2007 / 2008 aikana olen opettanut unkarin kieltä Suomi - Unkari Seuran jäsenille . 
SUS:in unkarin tunneilla on jo ollut pitkä perinne : jotkut ovat jo opiskelleet unkaria yli kymmenen vuotta . 
Ryhmän jäsenten halukkuus johtuu eri syyistä : toisilla on perheenjäseniä Unkarissa , toisilla unkari oli sivuaine vuosikymmeniä sitten yliopistossa , kun taas toiset innostuivat Unkarin kulttuuriin matkojen aikana ja ovat tehneet kielen opiskelusta eläkeläisaikojen harrastuksen . 
Perinteellisesti tunnit pidetään Turun yliopiston Fennicumissa , ja opettamisesta vastuullinen on unkarin kielen lektori tai henkilö , jonka hän nimittää opettamaan . 
Itse sain harjoittelupaikan unkarin kielen lektorin , Judit Vargan avulla heti , kun aloitin maisteriohjelman . 
Tapaamiset aloitettiin heti syyskuussa ja lopetettiin toukokuussa , kun lukuvuosi loppui . 
Tavattiin joka viikko lukuun ottamatta virallisia juhlia ja lomia , ja näin oppituntia kerääntyi yhteensä 26 . 
Varsinaisesti työhöni kuului unkarin kielen opettaminen ja kaikki mikä siihen liittyy , kuten opetusmateriaalin kerääminen , tehtävien keksiminen , kirjoittaminen ja kopiointi , kotitehtävien korjaaminen jne . 
Oppitunneilla kävimme säännöllisesti läpi myös Unkarin kulttuuriin liittyviä ilmiöitä , eli uutis- ja musiikkitulvasta yritin valita niitä , jotka sopivat parhaiten ryhmän tasolle ja kiinnostukselle . 
Opetuksen kieli oli unkari ja suomi . 
Päädyin tähän ratkaisuun jo heti alussa , koska neljäksi kuukaudeksi ryhmässä oli mukana kaksi oppilasta , jotka eivät vielä ymmärtäneet sanaakaan unkariksi . 
Kuitenkin yritin seurata ja johtaa keskusteluja silleen , että ne olisi olleet suurimman osan unkariksi , asia joka tuntui vaikealta erityisesti niille , jotka harrastavat unkaria ilman että joutuisivat käyttämään sitä perheessä tai luonnollisissa puhetilanteissa . 
Itse pidin eniten keskustelutilanteista , jotka tulivat säännöllisiksi tammikuusta lähtien . 
Monet opiskelijat ovat tekemisissä unkarilaisten kanssa ja useimmissa perheissä on unkarin äidinkielinen henkilö , eli jaettavia hauskoja kulttuurieroja oli runsaasti . 
Samalla oli oikein mielenkiintoista lukea ja korjata kirjoitelmia , joita muutama oppilas toi tunnille kotitehtävänä . 
Omien tekstien tuominen oli aina vapaaehtoista , mutta erityisesti hyvin edistyneillä oppilailla oli tapana kirjoittaa ( ja tunnilla , korjaamisen jälkeen lukea ja kertoa ) jostakin kiinnostavasta aiheesta unkariksi . 
En ole aikaisemmin koskaan opettanut unkaria vieraana kielenä , enkä ole ollut ympäristössä , jossa opettajana olisin ollut paljon nuorempi kuin oppilaat . 
Haastetta tuli myös siitä , että oppilaat eivät välttämättä ole kieli-ihmisiä , eivätkä ymmärrä kaikki kieliopillisia termejä ja ilmiöitä , jos kutsutaan ne omalla tieteellisellä nimeellä . 
Tästä johtuen kieliopin selittäminen on vaatinut paljon pohdintaa ja etsiskelemistä , mutta yritin aina kutsua asioita omalla nimellä ja tunnistaa , jos asiasta tai selittämisestä en ollut varma ja siihen piti myöhemminkin tavata . 
Selityksissäni pyrin olla mahdollisimman looginen ja löydä poikkeuksien joukosta auttavaa järjestystä ja sääntöä , koska omista opinnoistani muistin , että poikkeukset ovat kaikista ärsyttävimpiä ja niitä oli vaikein muistaa . 
Vaikealta tuntui myös sopivan selittämistason ja –tyylin löytäminen . 
Oppilaiden kielitausta oli eri , vaikka kaikkien äidinkieli oli suomi : monet heistä ovat opiskelleet vieraita kieliä jo pitkästä aika , eli he tiesivät jo , mikä on heille sopiva oppimisrytmi , kun taas toisten kanssa oli jatkuvasti keskusteluja siitä , oliko kotitehtäviä liian paljon , liian vähän , liian vaikeita jne . 
Onneksi oli helppoa ja hyödyllistä keskustella tämän tyyppisistä asioista , ja tästä johtuen tuntuu että opettamisen ja tuntien tunnelma paransi koko ajan . 
Oma puutteeni oli , ett en ole koskaan lukenut vieraan kielen opettamisen pedagogiaa ja metodiikkaa , enkä ole tuntenut oppikirjoja ja opetusmateriaalia , jotka unkarin opetuksessa ovat käytössä . 
Alussa luulin , että tilanteesta selviän jos käytän Unkaria helposti 1 . ja 2 . oppikirjoja ( ryhmä on aikaisemminkin opiskellut näistä kirjoista ) , joihin lisään omaa materiaalia . 
Syyslukukauden aikana huomasin silti , että on olemassa käytännöllisimpiä , paremmin järjestettyjä kirjoja , jotka voisivat sopia paremmin ryhmän sekatasoon . 
Siitä lähtien opettamisen pohjana oli näiden oppikirjojen ja omien havantojen lisäksi myös muut valmiit oppikirjat ja netistä löytyvät opetusmateriaalit . 
Tämä on kuitenkin vaatinut aika paljon aikaa ja energiaa , josta voi varmasti säästä tämän työkokemuksen jälkeen . 
Harjoittelun alussa keskusteltiin Judit Vargan ja oppilaiden kanssa siitä , että mitä tästä opettamisesta odotetaan , mutta työni sisältöön sain vaikuttaa itse . 
Olen sitä mieltä , että vapaus ja oma vastuu on vaikuttanut opettamiseeni täysin positiivisella tavalla . 
Neuvoja ja palautetta sain pyytää lukuvuoden aikanakin , mutta tuntui , että olen itse vastuullinen siitä , mitä teen ja jään tekemättä . 
Oppilailta palaute tuli jatkuvasti ja tämä oli avuksi oppituntien ja opetusmateriaalin rakentamiseen . 
Olimme jokapäiväisessä yhteydessä myös unkarin kielen harjoittelijan kanssa , joka saapui Turkuun tammikuussa ja on jatkannut opettamista alkeiskurssilaisille . 
Hänen kanssa keskusteltiin usein siitä , mitä tulisi tehdä tai miten voisi harjoitella joitakin kieli-ilmiöitä kätevästi . 
Oppilaat eivät olleet yliopiston opiskelijoita , mutta tunteja pidettiin jo pitkästä aika Fennicumissa , suomalais - ugrilaisessa laitoksessa , ja niin tänä lukuvuonnakin . 
Tavattiin aina torstai iltapäiväisin , kun laitoksessa ei ollut enää opetusta . 
Opettamisympäristö ja tuntien ajankohta oli tarkoitukselle oikein sopiva , ja ympäristö tuntui kodikkaalta , eikä tarvinnut erikseen tottua opettamisympäristöön ollenkaan . 
Olemme käyttäneet salin tarvikkeita , mutta opettamiseen CD-soitinta olemme tuoneet kotoa . 
Oppilaiden joukossa mainostettiin aina laitoksen unkarilaisia tapahtumia kuten luentosarjoja , pikkujoulua jne . , mutta laitoksen unkarin kielen oppilaat ja SUS:in jäsenet eivät olleet tekemisissä keskenään . 
Harjoittelun aikana en itsenkään luonut paljon kontaktia uusiin ihmisiin , paitsi oppilaihin , joiden kanssa olemme olleet tekemisissä jonkin verran myös opettamisympäristön ja –tilanteen ulkopuolella . 
Laitoksen muihin harjoittelijoihin ja henkilökuntaan olen tutustunut harjoittelujaksosta riippumatta , koska he ovat olleet joko minun opettajat tai opiskelijakaverit . 
Syksyllä , ensimmäisen pari - kolme kuukauden aikana oppituntien valmistumiseen meni enemmän aika kuin mitä olisin odottanut . 
Tärkeimpinä syinä on kokemuksen ja rutiinin puute , eli jouduin usein miettiä omista päätöksistä ja valinnoista etukäteen , ja spontaaneita tilanteita seurasi usein pohdinta siitä , että oliko selittäminen ymmärrettävää , täydellistä , sopivaa tai ei . 
Työtäni vaikeutti , että tunneilla oli mukana eri tasoisia ihmisiä , siksi heille piti keksiä eri tyyppisiä ja vaikeuksellisia harjoituksia . 
En kuitenkaan halunnut pitää tuntia niin kuin olisi ollut sattumaisesti kerääntyneille ihmisille tarkoitettu , vaan yritin keksiä myös sellaisia tehtäviä , jotka olisivat keräänneet ryhmän jäsenet yhteen . 
Yhtä tärkeäna tehtävänä tunsin ryhmätunteen ylläpitämistä ja jonkin verran myös oman kulttuurin edustamista . 
Varsinaisesti yhtenäisten tehtäviä keksiminen oli vaikea , ja tulin siihen päätöksen , että yhdessä laulaminen sekä ääntämisen ja puheen ymmärtäminen voisi olla hyödyllistä kielitaidosta melkein riippumatta . 
Palautteesta tuntuu , että valinta oli oikein . 
Keväällä tilanne tuntui paljon helpommalta , koska ryhmästä jäi vain puoli ja onnistui löytää tyylin , joka minulle tuntui kodikkaalta . 
Sen lisäksi olemme tottuneet toisiaamme , ja oli paljon helpompi keskustella odotuksista ja päämääristä . 
Oppilaat eivät kuitenkaan epäröineet keksimäni tehtävien tehokkuutta , eivätkä koskaan kieltäytyneet tehdä jotakin , mikä olisi kuullut oppituntiin . 
Itse olen Romanian unkarilainen ja tietoinen siitä , että se unkarin kieli ja kulttuuri , jossa olen kasvannut aikuiseksi , poikkeaa jonkin verran Unkarin standardi - unkarista . 
Olen opiskellut pääaineena unkaria , eli olen hyvin tietoinen siitä , mitä normatiivinen kielioppi vaati ja määrittää johonkin kieli-ilmiöön liittyen . 
Alusta asti oli minulle selvää , että aion ainakin mainita niitä murrevariantteja , joita luonnollisesti käytän , muuten omasta puheestani olisi tullut keinotekoinen . 
Murrevarianttien lisäksi läsnä oli aina standardi-versio , ja tehtävien laatimisessa ja korjaamisessa olen käyttänyt aina tätä jälkimmäistä . 
Tuli yllätyksenä , että monet olivat tietoisia Unkarin ulkopuoleella elävien unkarin äidinkielisten tilanteesta , ja monet ovat käyneet myös Transylvaniassa . 
Kulttuuri-ilmiöistä puhuen tekstinä ja musiikkina vein sekä Unkarin että kotiseuduni taiteilijoiden teoksia . 
Kulttuurieroihin liittyviä keskusteluja kävimme läpi useimmiten suomeksi , mutta sain ainoastaan positiivista reaktiota siitä , että itse olen kotoisin kaksikielisestä , enkä yksikielisestä unkarilaisesta ympäristöstä . 
Harjoittelun aikana sovittiin , että yhtä opintopistettä varten tarvitaan 25 tuntia työtä ja selostuksesta saa ( mahdollisesti ) vielä yhden opintopisteen . 
Opiskelijoita tapasin yhteensä 26 kertaa ja konkreettista töitä tein 78 tuntia . 
Luulen , että sovittu opintopistemäärä vastaa todellista työpanosta , mutta olen sitä mieltä , että johonkin tentiin lukemalla saa samaa opintopistemäärää paljon helpommin ja nopeammin kuin koko lukuvuoden aikana kestävän harjoittelun kautta . 
Vaikka varsinainen työ siinä ei ollut kovin paljon , harjoittelu antoi koko lukuvuoden torstai päiville tiettyä rytmiä ja järjestystä . 
Harjoittelusta saadut opintopisteet ovat tähän meneessä opiskeluohjelman hyödyllisimpiä ja inhimillisimpiä , koska kokemuksen ja tietojen lisäksi siitä tuli myös todella paljon iloa , jota ei voi laskea opintopisteissä . 
Harjoittelun aikana saatua kokemusta voisi kuvata kolmesta eri näkökulmasta . 
Ensinkin jouduin katsoa äidinkieltäni ja kulttuuria , jossa olen kasvannut , ulkopuolisten näkökulmasta . 
Ilmiöit , jotka ovat muuten minulle itsestään selviä , aiheuttivat oppilaille joskus erittäin isoja ongelmia , eikä riittänyt neuvoa heitä , että niitä on opiskeltava ja muitettava ulkoa . 
En itse pidä noin sanotuista poikkeuksistakaan , koska kaikille ilmiöille täytyy olla joku selitys ja oma logiikka . 
Suurin osa entisistä opettajistani uskoo kognitiivisiin selityksiin , ja olen tottunut siihen , että täytyy pyrkiä löytämään aina joku ratkaisu ja selitys . 
Kielen sisäisen logiikan ymmärtäminen ei kuitenkaan riittänyt tässä tapauksessa , koska unkari ei ollut jossakin laboratoriossa katsottava ilmiö , vaan piti rakentaa myös se ympäristö , jossa se parhaimmiten toimii . 
Esimerkiksi sanontojen tai sanalaskujen tapauksessa yritin aina kertoa niiden alkuperästä ja kuvata puhetilannetta , jossa niitä voi käyttää ilman että puhe tuntuisi oudolta tai vanhanaikaiselta . 
Toisaalta huomasin että minun opettamisen pedagoginen ja metodologinen pohja on aika heikko . 
En saanut , enkä alussa tiennytkään , mistä voi saada siihen valmiita malleja , joista olisi tullut heti hyötyä . 
Oli vaikea tottua siihen , että olen opettamassa minua vanhemmille ulkomaalaisille oppilaille , jotka ovat unkarin kielessä eri tasolla , ja joilla on opiskelemiseen eri syitä ja tavoitteita . 
Minun piti saada itsevarmuutta ja puhua itseäni ympäri , että siinä opettamistilanteessa olen jollain lailla asiantuntia , ja omiin korviin ja äidinkielitaitoon saa luottaa . 
Sain kokeilla myös eri vaatimustasoja : luultavasti myös romanialaisen ja suomalaisen opetussysteemin välisestä erosta johtuu , että alussa en osannut vaatia kotitehtäviä , vaan olin sitä mieltä , että joka henkilö päättää itse , että onko hänellä siitä hyötyä tai ei . 
Kevätlukukaudella opettaminen perustui myös kotitehtävien yhdessä korjaamiseen , siksi oppilaat joutuivat kirjoittaa ne kotona , eivätkä enää tulleet tunnille tekemättä heidän harjoituksia . 
Tätä olisi voinut pyytää aikaisemminkin . 
Kolmanneksi , inhimillisesti oli iso ilo , että oppilaat ovat hyväksyneet minua ja tunsin itseäni heidän keskellä aina turvassa . 
En tuntenut liian korkeita vaatimuksia enkä kuullut moitteita siitä , mitä ja miten opetan . 
Helpottava oli myös se , että monille unkarin kieli on ollut pitkästä aikaa harrastus ja kurssi oli enemmänkin ylläpitokurssi , joka viikon ohjelma . 
Tunneilla sai keskustella vapaasti , tuoda omia keskusteluaiheita esille , ja keskusteluissa yleensä osallistuivat kaikki oppilaat heidän kielitaidosta riippumatta : mielipiteet kerrottiin sen sanaston avulla , mitä he hallitsivat . 
Jos itse olisin valinnut harjoittelupaikkaa eikä juuri tämä olisi ollut tarjolla , en ehkä olisin uskaltanut hakea opettamistehtävään suomalaisessa ympäristössä . 
Harjoittelun aikana onnistui kuitenkin päästä psykologisen kynnyksen läpi , eikä opettaminen enää tunnu niin pelottavalta . 
Jotta minusta tulisi hyvä opettaja , olisi vielä paljon opettava ja kokeiltava , eikä vieläkään tunnu , että nimenomaan opettaminen on se , mitä ” isona ” tehdä haluan . 
Jos realistisesti mietin siitä , mitä voisi tehtä tällä koulutuksella , on hyvin mahdollista , että opettaminen tulee minun työksi , eikä enää minulla ole mitään sitä vastaan . 
Sisäinen muutos ei ole ainoastaan harjoittelun ansiota , mutta myös se vaikutti siihen huomattavasti . 
Harjoittelun aikana olen tehnyt jotakin täysin uutta , mitä en ole koskaan ennen kokenut . 
Kotiyliopistossani opetin pedagogisen harjoittelun aikana unkarin kirjallisuutta ala-asteella , sitten myöhemmin suomea romanian äidinkielisille , mutta unkari vieraana kielenä ja aikuiset kohderyhmänä oli jotakin täysin uutta . 
Harjoittelu ei sovinnut täysin nykyihin opintoihini ( Suomen ja sen sukukielten maisteriohjelma ) , mutta sopii hyvin ammattipätevyyteeni ja siitä sai sellaista kokemusta , josta tulee varmasti myöhemminkin hyötyä . 
Kotimaastani valmistuin antropologisen lingvistiikan maisteriksi ja minulla on myös opettajan pedagogiset opinnot , vaikka ne poikkeavat huomattavasti siitä , mitä ja miten Suomessa tuleville opettajille opetetaan . 
Kotiyliopistossani pääaineeni oli unkarin kirjallisuus ja kieli ( äidinkielenä ) , sekä journalistiikka . 
Olen ollut siis tekemisissä unkarin kielen kanssa myös tieteellisellä tasolla , ja tuttu on myös terminologia , jolla unkarin kielestä puhua voi . 
Sivuaineeni oli suomen kieli , jota oppilaat puhuvat äidinkielenä , eli suomea olen käyttänyt sekä selityksien kielenä että jonkin verran vertailukielenä . 
Kuitenkin tuntui , ett en saanut sopivaa pedagogista ja metodologista opetusta , enkä aikaisemmin ollut aiheesta kiinnostunut , joten on vieläkin puutteita , joita olisi tarkoitus selvitellä , jos tästä tulisi työni . 
Ala oli sen verran kiinnostava , että voisin kuvitella itseäni opettavan unkaria jatkossakin . 
Urasuunnitelmani ei muuttunut paljon harjoittelun vaikutuksesta , mutta se tuli reaalisemmaksi , enkä pelkää siitä , että joutuisin tehdä jotakin sellaista , josta en pitäisi paljon . 
Yhteenvetona olen oikein iloinen ja onnellinen siitä , että sain tämän harjoittelupaikan , ja luulen , että työstäni on tullut muillekin iloa ja hyötyä . 
Esseeni aihe on Helsingin saamelaisten etninen identiteetti . 
Valitsin aihetta kahdesta syystä : olen vähemmistökansojen ja -kielten nykytilanteesta kiinnostunut , ja tietojani saamelaisista ovat tällä hetkellä liiankin vähäisiä . 
Toivon että luessani lähdekirjallisuutta ja kirjoittaessani esseetä saamelaiskuvani laajentuu ja saan ymmärtää ( ainakin jonkin verran ) miten Suomen sosiopoliittinen nykytilanne vaikuttaa vanhan vähemmistökansan kulttuuriin . 
Esseen alussa esittelen Uusi-Rauvan mukaan city-saamelaisten termiä ja sen pohjana olevia tekijöitä . 
Määrittelemisen rakenne on selvä , looginen ja tiivis , mutta Lindgrenin tekstin mukaan laajennan käsitystä ja esitän sille myös lisävivahdeita . 
Esseen lopussa esitän omaa , teorioihin ei-perustuvaa näkökulmaani aiheesta . 
Suur-Helsingin seudulla asuu n . 450 henkeä , jotka määrittelevät itsensä saamelaisiksi . 
Ryhmä on kooltaan pienempää kuin esim . pääkaupunkiin kotiutuneet maahanmuuttajaryhmät , mutta Suomessa asuvien saamalaisten määrään verrattuna ryhmä on merkitsevä . 
Ns . citysaamelaiset elävät kahden kulttuurin jäseninä , suomalaisen ja saamelaisen . 
Vaikka he edustavat suomalaisten keskellä erillistä kulttuuria , maahanmuuttajiin voisi verrata heitä vain rajoitetussa mielessä : suurin osa heitä omaksuu uuden kotipaikan kulttuuria , mutta suhde alkuperäiseen ( tässä tapauksessa saamelaiseen ) kulttuuriin on myös toisessa ympäristössä yhtä tärkeä . 
Uusi-Rauva määrittää etnisyyttä kulttuurisena omaislaatuna : jokin ryhmä tai yhteisö Jollakin kulttuurisella tavalla poikkeaa muista ympäröivistä ryhmistä . 
Hän esittelee saamelaisten etnisyyttä kulttuuriantropologi Anja Nygrenin määrittelyn mukaan viiden ostatekijän näkökulmasta : yhteinen alkuperä , yhteinen kulttuuri , etninen ryhmäidentiteetti , etninen interaktio ja erillisryhmäläisyys suhteessa muihin . 
Yhteistä alkuperää voisi ymmärtää joko biologis - historiallisesti tai symboolisesti . 
Biologisesti ja historiallisesti saamelaiseksi määritellään niitä henkilöitä ; jotka ovat kotoisin Saamenmaasta ja joiden vanhemmat ovat saalemaisalkuperäisiä . 
Saamelaisuus on luonnollisesti osa heidän kulttuuria . 
Symboolinen saamelaisuus on yleensä yksilön oma valinta : saamelaiseksi voivat määrittää itsensä myös sellaiset henkilöt , jotka syntyivät muualla kuin Saamenmaalla , ja jotka ovat kasvanneet osana suomalaista kulttuuria . 
Etnistä johonkinkuuluvuutta ei voi siis määrittää ottamatta huomioon ihmisen omaa etnisyysvalintaa . 
Yhteisen kulttuurin käsite saattaa poikkeaa Saamenmaan ja Helsingin saamelaisten mielessä . 
Poronhoidon , joikun , saamelaispuvun tärkeys vähenee urbaaniympäristössä , mutta niiden sijaan nousee muita yhteisiä kulttuurillisia elementtejä kuten kirjallisuus , omat kulttuurilliset tapahtumat ja saamen kieli . 
Kielen säilyttäminen ja elvyttäminen suomalaisessa ympäristössä on monille suorittava haaste , varsinkin koska city-saamelaisilla ei ole samanlaisia mahdollisuuksia asioida saameksi kuin esim . heidän Saamenmaalla asuvilla sukulaisilla . 
Uusi-Rauvan mukaan city-saamelaisuuteen kuuluu myös voimakas etnis - poliittinen luonne , jonka kaksi päämäärää on vahvistaa oman ryhmän jäsenten etnistä identiteettiä ja tiedostaa ulkopuolisia ryhmiä saamelaisuudesta . 
City-saamelaisIlla ei välttämättä muodosta täysin yhteenkuuluva yhteisöä , vaan heidän etninen ryhmäidentiteetti rakentuu voimakkaan yksilöidentiteetin pohjalta : yksilöiden välillä yhteistä on se , että he kaikki samaistuvat jollakin tavalla Saamen kansaan . 
Ei siis kaikki Helsingin seudulla asuvat saamelaiset ole saamelaisyhdistyksen jäseniä , vaan ne voivat ylläpitää saamelaisuutta muiden keinojen avulla . 
Interaktion Uusi-Rauvan käyttämä käsite pohjautuu Fredrik Barthin ja Nygrenin teorioihin . 
Etnisellä interaktiolla on kaksi haaraa : kanssakäyminen ryhmän jäsenten välillä ja interaktio eri ryhmien välillä . 
Ryhmän jäseniä yhdistävät mm . kulttuurilliset tapahtumat , mutta yhteenkuuluvuus ei ole itsesään selvää asiaa : joidenkin jäsenten saamelaisuutta kyseenalaistetaan myös ryhmän sisälläkin . 
Samalla , pohjoisessa asuvat saamelaiset voivat epäröidä city-saamelaisten " oikeaa saamelaisuutta " . 
Järjestyksenä silti he pitävät yhteyttä muihin yhdistyksiin sekä Suomen sisä- että ulkopuolella . 
Etnisen ryhmän erillisyys syntyy siitä , että ryhmä pitää itsensä erillisenä ja muut legitimoivat tätä . 
Pääkaupunkiseudulla elävien eri kulttuurien joukossa saamelaiset eivät tunne negatiivista lähestymistä suomalaisten puolesta : vaikka heidän saamelaisuus poikkeaakin siitä , mitä suomalaiset heistä yleensä ajattelevat . 
Uusi-Rauvan mielestä cityysaamelaisten tilanteessa asetelma - enemmistö - asetelma säilyttää saamelaista kultturia , ja näin ollen heidän ryhmässä kulttuuri ja perinne saa vahvaa symbolista merkitystä . 
Lindgrenin tutkimus täsmentää saamelaisuuden ja kaupungin saamelaisuuden kriteeriä : hän käyttää saamelainen - nimitys henkilölle , jonka isovanhemmista ainakin yksi on puhunut ensimmäisenä kielenään saamea ja joka katsoo itse olevansa saamelainen . 
Henkilölle , jonka isovanhemmat olivat saamelaiset , mutta joka ei tunne itse kuuluvansa saamelaisryhmään , Lindgren käyttää saamelaissyntyinen - nimitystä . 
Tutkimuksen mukaan Helsingin seudulla asuvat sekä saamelaiset että saamelaissyntyiset , eli väestön identiteettiä ei voi tutkia ottamatta huomioon tätä rajanvetoa . 
Tutkimus ei viita suoraan Uusi-Rauvan tekstiin , mutta täsmentäminen koskee kaikki viittä osatekijää . 
Etnisen ryhmäidentiteetin määrittelyssä Lindgren käyttää etnostressin käsitettä : se on kokemus siitä , että yksilö ei kykene täyttämään yhteiskunnan asettamia todellisia tai kuviteltuja vaatimuksia siitä , mitä on olla saamelainen . 
Vaatimukset tulevat sekä ryhmän Slsa- että ulkopuolelta : esim . käsitys saamelaisesta elämäntavasta on liian yksinkertaistettu ( poronhoito , joiku , kieli ) ja heidän modernisoituminen on ristiriitassa sen kanssa , mitä kansallisesta identiteetistä ajatellaan . 
Norjassa ja Ruotsissa tehtyt tutkimukset näyttävät samoja tuloksia kuin Suomessa : jotkut yksilöt joutuvat marginaalistumaan vähemmistön sisällä , koska identiteettikategoriat ovat liian kapeita . 
Esimerkiksi identiteetin rakentamisessa puhutaan tärkeänä tekijänä erityisestä luonnonperäisyydestä ja alueellisesta sidoksesta , mutta niitä on tulkittava eri tavalla , jos elinympäristö eI ole saamelaisalue vaan pääkaupunki seutu . 
Lindgren siteeraa aikaisemmin kiIjoitettuja tutkimuksia saamelaisten etnografioistumisesta Ja essentialismistä , eli siitä , että saamelaiset esitetään osana menneisyyttä , reliktinä , jota vieras vaikutus ei ole pilannut . 
Tämä ei kuitenkaan ole totta , sillä modernisaation vaikutus näkyy elinpaikasta riippumatta kaikien saamelaisten elämässä . 
Lindgrenin tutkimus tuo kaupunginsaamelaisuuteen ymmärtämiseen uutta näkykulma : hän korostaa , että saamelainen kulttuuri oli myös alun perin heterogeenista , eli eivät kaupunkisaamelaisetkaan ole irrallisia ryhmiä vaan osaa saamelaista kansaa . 
Muutto kaupunkeihin ei ole saamelaisille uutta , sillä moni saamelainen on saanut koulutusta kaupungeissa , jonka takia muutto tapahtui jo nuorena : nykyinen kaupunkiväestö koostuu ns . asuntolasaamelaisesta ja nuoremmasta sukupolvesta . 
Tutkimuksessa kysyttyjen saamelaisten mielestä erillisryhmäläisyyden tunne suhteessa suomalaisiin on muuttunut paljon ajan mittaan . 
Nykyään he eivät ymmärrä omaa saamalaisuuttaan negatiivisena stigmana , mutta silti joutuvat kokeilemaan enemmistön heikkoja , epätäsmällisiä käsityksiä heistä , esim . myyttinen lappalaiskuva vientinätavarana ulkomaaille jne . 
Tutkimus rikottaa kaupunkisaamelaisia koskevia stereotyyppejä , niin kuin ghettossa - asuminen , työttömyys , ongelmallinen urbaani-elämä jne . , ja toteaa , että sosiaalisesti he ovat samanlaisessa tilanteessa kuin kaupungin muut asukkaat . 
Etnisen interaktion kielenä on pääkaupunkiseudulla usein suomi , mutta Lindgrenin mielessä modemisaatio eI välttämättä tarkoittaa myös kielellistä assimilaatiota . 
Vaikka kieli laki suojelee ensisijaisesti Saamenmaan asukkaiden kieltä , huomattava on pyrkimys myös saamen kielisten domeenien laajenemiseen . 
Assimilaation rinnalla saamelaiset kokeilevat myös kielen uudelleenelvyttämistä ( revitalisaatiota ) , ja sitä käytetään sekä sukulaisten että muiden kaupungissa asuvien saamelaisten kanssa . 
Kielivalintaan vaikuttaa Lindgrenin mielessä lapsuuden kotikieli , yksilöllinen identiteettistrategia , kielen asema kirjakielenä , ja saamen puhujan ikä . 
Haastatteluista käy ilmi , että kaikki neljä liittyY toisiaan ja samalla myös riippuu toisistaan . 
Esim . sellaiset henkilöt , jotka kotona lapsuuden kielenä käyttivät ( ainoastaan tai suomen rinnalla ) saamea , usein käyttävät sitä myöhemminkin . 
Saamelaiset , jotka osallistuvat saamelaisyhdistysten toimintaan käyttävät sitä myös kirjakielenä , ja saavat oppia sitä vaikkapa aikuisena , riippumatta lapsuudessa käytetystä kielestä . 
Tähän vaikuttaa myös opetus , jotka kaupunkisaamelaiset äidinkielellä saavat . 
Lindgrenin mukaan kaupunkisaamelaisten elinvoimaisuus riippuu enemmistön asenteesta , ryhmän omasta elinvoimasta ja muun muasta siitä , mitä kaukana olevalla Saamenmaalla tapahtuu . 
Silti hän luopuu prognoosin antamisesta , eikä vastaa siihen kysymykseen , mitä tulevaisuus voisi Helsingin saamelaisille tuoda : täydellistä assimilaatiota ja revitalisaatiota . 
Positiivisena esimerkkinä tutkimus kertoo pääkaupungin saksalaisista ja venäläisistä , jotka ovat suurin osin säilyttäneet omaa kulttuuria- ja kieltä . 
Mielipiteitä vaihtelevat myös kysyttyjen saamelaisten joukossa : jotkut ovat sitä mieltä , että nykytilanteessa elinmahdollisuudet ovat paljon parempia kuin ennen , kun taas toiset ennustavat täydellistä assimilaatiota . 
Itse olen sitä mieltä , että johonkin vähemmistön kuuluvuus on yksilölle erittäin tai vähemmän tärkeää riippuen siitä , minkälaisia kuvia siihen vähemmistöön liittyy . 
Jos vähemmistöstä on positiivinen kuva enemmistön mielessä , yksilöllä on helpompi luottaa positiivista kuvaa itsestään ja omasta etnisestä taustasta . 
Jos kuva on neutraali tai negatiivinen , henkilöllekin saattaa olla tärkeämpiä tekijöitä elämässä kuin oma etninen ryhmä . 
Joten enemmistö saisi positiivisfukuva ~ saamelaisista , tiedotusvälineiden ja itse saamelaisyhdistysten on erikseen keskittäyttävä tähän . 
En ollut koskaan tekemisissä Helsingin saamelaisten kanssa , mutta omat saamelaistuttaviani poikkeavat luonnoltaan sen verran suomalaisista , että he ihan varmasti tekevät Suomen - kuvani paljon värikkäämmäksi kuin se olisi ilman heitä . 
Tekstistä voi heti huomata ett ei äidinkielinen henkilö ole kirjoittanut sen . 
Silti se tuntuu sujuvalta , ja epätarkkuuksista ja virheistä riippumatta sitä on helppo lukea ja ymmärtää . 
Teksti on looginen , ajatukset ovat selvässä järjestyksessä . 
Asioiden käsittämisen logiikka ei näy myös tekstin ulkoasusta , koska loogisesti yhteen kuuluvat lauseet eivät ilmesty aina samassa kappaleessa . 
Teemalauseet vastaavat otsikon kysymykseen , ja niihin liittyvät myös myönteiset ja kielteiset argumentit . 
Lukeminen olisi paljon helpompaa , jos tämä järjestys näkyisi myös tekstin rakenteesta . 
Tekstin kompleksisuudesta ja lauseiden pituudesta johtuu myös se , että jotkut rakenteet kuulostavat ( ei-äidinkielisille korvilleni ) oudoilta : 
Tämmöinen retorinen kysymys ( tai pohdinta ) sopisi puhuttuun tekstiin , mutt ei tänä muotoisena asiaproosaan . 
Ymmärtämistä helpottavat ne kohdat , joissa kirjoittaja vetää yhteen ennen sanottuja asioita , esim . tekstin loppuosa . 
Koska en itsekään ole suomalainen , kaiken helpoin on tekstistä huomata niitä virheitä , joita voisi verrata johonkin tiettyyn standardiin , yksiselitteiseen oikeaan muotoon . 
Kaiken helpoimmat ovat näppäilyvirheet : . 
Kahdessa kohteessa kirjoittaja on itse korjannut kirjoittamansa muotoa , vaikka alun perin siellä olevat muodot olisivat olleet oikeita . 
Tämä ei liity ainoastaan oikeinkirjoitukseen , vaan myös morfologian , esim . konditionaalin ja imperfektin käyttö 
Kirjoittaja on epävarma moniikon käytöstä . 
Vaikka jotkut muodot ovat oikein , monikon genetiivin ja erityisesti monikon partitiivin muodostamisessa hän käyttää analogiaa , eli samaa mallia riippumatta sanan vartalosta . 
Näin olleen samassa lauseessa saattaa olla sekä oikeita että virheellisiä muotoja . 
Joskus on vaikea päättää , onko kyse lauseessa morfologisesta virheestä tai puuttuuko vain kongruenssi . 
Leksikkoon ja sananvalintaan liittyvät ongelmat heijastuvat myös morfologisista virheistä : kirjoittaja ei tunnista kaikkia sanoja , esim . meren rannikko , reportteri vs . toimittaja , murheen vuoksi , Yhdeysvaltioita ja joitakin johtimia : ammattimainen jne . 
Vaikeuksia näkyy myös verbin rektioiden valinnassa , erityisesti objektin sijan valinnassa : 
Mikäli minulla olisi mahdollisuus antaa palautetta tekstin kirjoittajalle , tuskin mainitsisin tekstin tyyliin liittyvistä seikoista . 
Kiinnittäisin huomiota erityisesti nominien monikon käyttöön . 
Ne eivät vaikuta koko tekstin ymmärtämiseen , mutta olisi tärkeä varmistaa kirjoittajaa juuri näissä epävarmoissa kohdissa : jotkut hänen käyttämistä muodoista ovat oikeat , kun taas toiset ei . 
Niiden lisäksi korjaisin nimeä : Yhdysvalta , ja myös joitakin rektiota , koska niitä pitää yksinkertaisesti oppia ulkoa ja muistaa myös käytössä . 
Kirjoittaja käyttää suomen kieltä rohkeasti , tästäkin johtuu että virheitä on paljon . 
Toivottavasti joululomani alkaa ensi viikolla . 
Opiskelu loppuu ja lähden Pietariin , koska se on kotikaupunkini . 
Nyt vanhemmat ovat siellä . 
En ole miettinyt tarkasti , mitä haluaisin tehdä . 
Varmaankin tapaan ystäviä . 
En ole nähnyt heitä syyslukukauden . 
On sanottava , että venäläinen joulu alkaa myöhemmin kuin suomalainen joulu : se on 7 . tammikuuta . 
Ensin tulee uusi vuosi ja se on todella suuri ja hauska juhla . 
Uskon , että monet ovat alkaneet valmistautua siihen jo nyt . 
Kaupungissa kadut ja rakenteet ovat jo koristettuja . 
Kaupoissa myydään lahjoja , koristeita , siis kaikkea , mitä sopii uudeksi vuodeksi ja jouluksi . 
Tavallisesti vietän uuden vuoden ystävieni kanssa ja joulun vanhempieni kanssa . 
Pidän uuden vuoden juhlimisesta Pietarissa , koska kaupungissa on paljon tapahtumia , erityisesti keskustassa . 
Perinne on sellainen , että ollaan kotona 24.00 saakka ja sitten lähdetään juhlimaan toisiin paikkoihin : ravintolaan ta baariin . 
Voidaan vain kävellä keskustassa . 
Siellä on paljon ihmisiä koko yön . 
Ensimmäinen viikko tammikuussa on lomaviikko kaikille ihmisille . 
Mielestäni se on eniten hyvä asia . 
Jouluna olen koko illan kotona . 
Äitini laittaa ruokaa : piirakoita , lihaa . 
Pöydällä on paljon makeaa ruokaa . 
Koko yön kirkossa on yöpalvelus . 
Jotkut ihmiset ovat kirkossa koko yön , mutta palvelus katsotaan myös televisiota . 
Joulu on rauhallinen juhla , siksi monet ovat kotona perheenjäseneiden kanssa . 
Suomalaisen ja venäläisen joulun välillä on paljon eroja eli Suomen ja Venäjän joulut ovat erilaisia . 
Kävin ystävän luona pikkujouluna tässä Turussa . 
Tehtiin piparkakkuja ja joulutorttuja , juotiin glögiä . 
Se oli mukava pieni juhla . 
Lisäksi kaikki toivat pienet lahjat ja tapahtui lahjojen vaihto juhlan lopussa . 
Valitettavasti en ollut Suomessa jouluna , muta nyt tiedän , että se on tärkeä juhla ja siihen ihmiset valmistautuvat etukäteen ja kauan . 
Kirjoitukseni on vähän sellainen kuin puhe , vaikka ymmärrän hyvin , jos tekstissä on eri konstruktioita . 
Minulle on vaikeaa käyttää niitä , koska en ole tottunut puhumaan sillä tavalla . 
Lisäksi sanastoni ei ole suuri . 
Vanhat ja uudet sanat ovat selviä minulle , jos saan niitä teksteistä eikä päästäni . 
Olen tehnyt tutkimusta , joka kuuluu suomi toisena kielenä - alalle . 
Tutkimuskohde on kuullun ymmärtäminen ja sen kehittäminen neljän kuukauden aikana ( tammikuusta alkaen huhtikuun loppuun asti v . 2009 ) . 
Kerään aineistoa järjestämällä Turun yliopistossa suomen kielen laitoksella uutisten katsomista . 
Tutkimukseeni osallistuvat opiskelijat , jotka opiskelevat suomea ulkomaalaisille . 
Heistä tuli kolme vertailuryhmää : ennemmän kuin vuosi asuneet Suomessa , lukuvuoden ja lukukauden asuneet Suomessa . 
Aineiston hankintaa koostuu TV2- uutisten käyttämisestä , opiskelijoiden kahden palautuslomakkeen täyttämisestä ( niistä saan sosiaaliseset tiedot opiskelijoista ) ja tehtävien tekemisestä katsotun videomateriaalin jälkeen ( se antaa tietoja kuullun ymmärtämisestä ja sen muutosta kevätlukukauden aikana ) . 
Tutkimukseni tehdessä keräsin tammikuun alussa v . 2009 aineistoa järjestämällä suomen kielen tunnilla TV2- uutisten katsomista . 
Samat uutiset aion käyttää huhtikuun lopussa v . 2009 saadakseni selville , miten opiskelijoiden kuullun ymmärtämisen taito on kehittynyt lukukauden aikana . 
Nykyään 12 . tammikuun TV2 - uutisia ei saa saada mistään paitsi Helsingin arkistotoimistosta ostamista . 
Aion ostaa DVD-levyn , jossa ovat uuutiset . 
Ilman näitä uutisia en voi järjestää samojen uutisten toisen kerran katsomista . 
Jos en saa samat uutiset tutkimukseni voi epäonnistua . 
Luullakseni ostamani levy on tärkeä tulevaisuudessakin , koska toiset suomi toisena kielenä opettajat voivat käyttää sitä oppitunneilla : katsoa opiskelijoiden kanssa uutiset , tehdä tehtäviä ja tarkistaa kuullun ymmärtämistä . 
Opiskellessani kasvatustieteellisessä Herzenin yliopistossa Pietarissa kävin kaksi kertaa vaihto-opiskelijana suomalaisissa yliopistoissa , Jyväskylän yliopistossa v . 2004 ja Turun yliopistossa v . 2007 . 
Pääsin vaihto-opiskelijaksi sen takia , koska olin ahkera ja kyvykäs opiskelija . 
Olen suorittanut erinomaisesti kokeet Herzenin yliopistossa Pietarissa ja tulin maisteriksi v . 2007 . 
Pääaineeni on venäjä vieraana kielenä . 
Suomea suoritin perusopintoina opiskelessani neljä vuotta kandidaatiksi . 
Nykyään opiskelen maisteriksi Turun yliopistossa ja olen toisen lukuvuoden opiskelija . 
Pääaineeni on suomen kieli . 
Olen päässyt kesällä v . 2009 harjoittelijaksi Kotkan Meriturvallisuuden ja -liikenteen tutkimuskeskukseen , koska minulla on laaja ja monipuolinen koulutus . 
Suurin osin teksti on järjestetty hyvin kieliopillisesti ja tyylillisesti . 
On virheitä , jotka eivät muuta koko teksin sisältöä . 
On vaikea käsitellä tyypillisyyttä , koska itse teen virheitä tällä alueella . 
Olen huomannut , että teksti on kirjoitettu sujuvasti , tarkasti ja kompleksisesti , koska kieli on monipuolinen ja ei ole ajatuksien sekoitusta . 
Lisäksi sananvalinta on iso . 
Toisaalta tektissä ovat eri virheitä , jotka vaikuttavat ei ainoastaan tekstin ymmärtämiseen vaan sen kieliopilliseen rakenteen . 
a ) ei ole vokaaliharmoniaa : Helsingissa ( ä ) ; joskus äänteiden kvantiteetti puuttuu : diftongi uo muuttuu diftongiksi ou . 
Voi olla opiskelija ei kuule ääntä , siksi hän tekee virheitä . 
On sanottava , että sanalle Helsingissä toimii sääntö : etuvokaalien e ja i jälkeen tulee -ä päätteessä ; b ) joissakin sanoissa kirjaimet puuttuvat : ; c ) ensimmäiset kirjaimet ovat isoja : Saksan kieli - oman äidinkielen vaikutus . 
a ) monikon genetiivissä on epätarkkuus : ; b ) monikon partitiivissa on sama asia : ; c ) ei ole monikon tunnusta : ; d ) äännevaihtelut ovat epäselviä : - voi olla kirjoitusvirhe ; e ) verbien päätteet sekoittuvat : - riippuu verbin tyypistä ; f ) olla - verbin muoto puuttuu : ; g ) sijapäätteet sekoittuvat : ; h ) varmaankin olisi paremmin sanoa " jos se olisi mahdollista " , koska subjekti on epävarma . 
a ) lauseessa ilman subjektia : asua Helsingissä ( 2 ) olisi mukavaa ( 1 ) - verbi asua toimii objektina . 
Yleensä se on predikaatin jälkeen ; b ) pradikaatin osat ovat erilleen : ne ovat suoraan sillan vieressä rakennettuja ; c ) tavallisesti aikaa ilmaiseva adverbi on lauseen alussa : siihen ( 2 ) on nykyisin ( 1 ) hirveän vaikea päästä ; d ) kieltopartikkeli ja verbin muoto ovat erilleen : en koskaan ( 3 ) ollut ( 2 ) Afrikassa ; e ) nessessiivirakenteen jäsenet sekoittuvat : 
f ) Subjekti predikaatin jäljessä : sen lisäksi on Helsinki tietysti . . . 
a ) pronomini " minä " on hyvin paljon käytty ; b ) possessiivisuffiksi " ni " puuttuu pronominin " minun " jälkeen : minun suomenkielisiä taitoja . 
; b ) sen paitsi - partitiivi + paitsi , siksi täytyi olla sitä paitsi ; c ) inkongruenssi : monta ihmistä ( monet ihmiset ) eivät pidä - olisi paremmin , jos subjekti olisi monikon nominatiivissa eikä partitiivissa ; d ) Helsinki on kaunista , mutta Helsinki on konkreettinen kaupunki , siksi voidaan käyttää predekaatin osana olevan adjektiivin nominatiivissa . 
a ) jotkut sanat tuntuvat puhekielisiltä : bändi , rokkitähti , keikka ; b ) sana " epähenkilökohtainen " on varmaankin oma keksintö ; c ) verbin merkitys on epävarma : voisinko elää ( asua ) Amerikassa ; d ) pitkä lause voidaan ilmaista yhdellä sanalla : jos olisin sellaisessa työssä , jossa tapahtuu sama asia joka päivä - jos olisin rutiinitöissä ; e ) verbien saada ja voida merkitykset sekoittuvat ; f ) minusta , idiomit ovat käännettyjä saksasta , koska niiden rakenne ei vaikuta suomenkielisiltä : ) . 
Niiden merkitys on selvä , siksi ne eivät häiriää , kun luemme tekstiä ; g ) joskus konjunktioiden merkitys on epävarma : pidän enemmän pienistä kaupingeista , kun ( koska ) siellä on . . . , Helsinki o hyvin kaunis ja pidän paljon siitä , että ( koska ) se on meren rannalla ; h ) konjunktio puuttuu : 
i ) - virke on epätäydellinen . 
6 ) a ) Luulen , että tekstin kappalejako on sopiva , mutta joskus samat ajatukset ovat eri kappaleissa : toinen kappale alkaa sanasta " siksi " , joka jatkaa ensimmäisen kappaleen ajatuksen . 
b ) Välimerkit ovat joskus ylimääräisiä : esim . eikä - partikkelin edessä . 
c ) Virkkeiden ja lauseiden pituus on liian iso . 
Joistakin lauseista voimme tehdä kaksi tai kolme itsenäistä lausetta . 
Virkkeet eivät ole suomenkielisiä , koska ne ovat rakennettuja opiskelijan oman äidinkielen mukaan ( sellainen tunne on ) . 
d ) Täytyy sanoa , että monet lauseet alkavat konjunktiot , jotka sijaitsevat tavallisesti lauseiden keskellä . 
Se vaikuttaa puhekieliseltä ja häiritsee tekstin lukemisen aikana . 
Nämä konjunktiot ovat tai , siksi , mutta , ja . 
7 ) Tekstin rakenne on mielestäni selkeä ja helppo ymmärtämistä varten . 
Ensimmäinen kappale , joka kertoo lempityöstä , kuvailee sitten , missä maissa ja kaupungeissa opiskelija voi olla töissä . 
Opiskelija perustelee , miksi hän haluaa tehdä sellaisia töitä eikä muita . 
8 ) Yhdyssanojen järjestäminen on säännötön . 
Samankaltaiset yhdyssanat ovat erilaisia rakenteeltaan . 
9 ) On vaikea puhua epäsuomalaisuuksista , koska itse joskus järjestän lauseita , jotka eivät sovi suomen kielen rakenteen . 
Kun olen käsitellyt tekstin , niin merkitsin , mitkä seikat eivät ole suomenkielisiä . 
Lopuksi haluaisin huomata , että sanajärjestyksen käsitteleminen oli erittäin tärkeä asia minulle . 
Joskus on vaikea ymmärtää , miksi lauseessa on sellainen sanajärjestys ja mitä se tarkoittaa . 
Olen löytänyt paljon eri virheitä tekstistä , mutta en usko , että ne ovat lopussa . 
Teen usein samoja virheitä , siksi teksin käsitteleminen oli todella hyödyllinen asia minulle . 
Yhdyssanassa ei ole nuoria vierasperäisiä äänteitä . 
Sana rohmu on sävyltään arkipuhekielinen ja deskriptiivinen . 
Sanalla ei ole homonyymejä . 
Sillä on saman juuren sanat , jotka liittyvät erilaisiin sanaluokkiin : rohmuaja ( subst . ) , rohmuta ( verbi ) , rohmukuoriainen ( subst . ) . 
Sanalla on synonyymit : paljon ottaja , hamstraaja , ahnehtija . 
Sanan merkityksen , saman juuren sanojen ja niiden markityksien , esimerkkien mukaan se on negatiivinen . 
Kun sanalla on negatiivinen merkitys , se tarkoittaa ihmisen luonnehtimista . 
Sen takia se voi olla käsitteen " huono ihminen " hyponyymi . 
On olemassa kaksi täysin erilaista sanaa , homonyymia tokko , jotka liittyvät erilaisiin sanaluokkiin . 
Substantiivina oleva sana on sanan kala hyponyymi , koska merkitsee kalan lajia . 
Se on erityissana , joka on käytössä biologiassa , kalastamisessa . 
Sanalla on synonyymi - tokanpoika , joka on yhdyssana ja saman juuren sana . 
Tämän sanan merkitys on löydetty vain Nykysuomen sanakirjasta . 
Toinen sana tokko voi olla adverbina tai konjunktiona . 
Adverbi tokko on murteellinen . 
Sillä on synonyymit : -han , -pa , tuskin . 
Sana tokko käytetään -han , -pa - liiteparttikelien kanssa tai ilman niitä . 
Adverbi merkitsee epäilyä , arvelua . 
Konjunktio tokko on kysymyspartikkelien -ko , -kö synonyymi . 
Sen merkityksessä on kielto . 
Sitten konjunktio on etupartikkelina . 
Sanan etymologia puuttuu Nykysuomen etymologisesta sanakirjasta , Vanhat sanat - sanakirjasta , Sanojen synty - syntya , Kalevalan sanat - sanakirjasta . 
Sana oli huomattu v . 1880 Elias Lönnrotin käytössa . 
Se on levinnyt itämurteissa Pojanmaassa . 
Lönnrotin sanan merkitys on negatiivinen . 
Christfrid Genanderin sanakirjassa on merkitty sana ruhmuska , joka voi vastata rohmu - sanaa . 
Sanalla on paljon synonyymeja murteissa . 
Niiden merkitys on usein erilainen ja pääasiassa negatiivinen . 
Se kuuluu ihmiseen ja hänen toimintaansa . 
Kielteiset pääkäsitteet ovat ahneus , karkea teko , paksuus ja kömpelyys , ahmiminen , kahmaiseminen , repäiseminen . 
On sanottava , että savolaismurteissa , Karjalassa ja Keski-Pohjanmaalla sanalla on myönteinen merkitys : rivakka , reipas , ahkera . 
Sanalla on vastineet virossa . 
Niiden merkitys onkin kielteinen . 
Deskriptiivisten sanojen merkitys on laajentunut : se on sekä alkuperäinen että nopeutta ilmaiseva : rohnakka , rohnia . 
Sana tokko = tokka rekisteröitiin nuken merkityksessä v . 1787 ja sana tokko kysymyssanan merkityksessä v . 1765 . 
Nämä sanat käytti Lönnrot , Ganander , Remes , Renvall . 
Sanalla tokko on kaksi erilaista alkuperää . 
Toinen on tullut venäjän murteista ja toisella on skandinaavinen perinne . 
Sana tokko1 , joka merkitsee partikkelia -han , -pa tai -ko , -kö , on yleinen itämurteissa , savolaismurteissa . 
Sen vastineet tavataan karjalassa , lyydissä , vepsässä . 
Sanalla tokko2 on laaja merkitysasteikko . 
Se merkitsee nuketta ja samana aikana kääröä . 
Sana on tuttu Keski-Suomessa ja Keski-Pohjanmaalla . 
On olemassa virossa , muinais- ja nykynorjassa , nykyruotsissa , tanskassa , saksassa , Norjan - lapissa . 
On huomattava , että on löydetty saman juuren sanoja : tokkanen , tokku , tokata . 
Mikä on rohmutokko ? 
Rohmutokko on kala , joka kuuluu tokkojen heimoon ja on yksi laji niistä . 
suomessa on tuttu neljä tokkoa : musta- , lieju- , hieta- ja seitsenruototokko . 
Tokot asuu Lounais-Suomen rannikolla . 
Ne ovat pieniä ( 8 cm ) , asuu pohjalla ja syö pohjaeläimiä . 
Rohmutokko on uusi laji . 
Sen tieteellinen nimitys on Perccotus glehni . 
Kalaa kutsutaan rohmutokoksi , koska se on ahne petokala . 
Se on suurempi kuin toiset tokot : n . 20 cm , voi asua makeassa vedessä . 
Rohmutokko syö ruutanoita , kultakaloja ja vesiliskoja , myös oman lajin yksilöitä . 
Sen leviäminen on nopea ja helppo : mätimunat lähtevät eteenpäin vesilintujen avulla . 
Mistä rohmutokko on tullut ? 
Kalaa tuotiin Pietariin v . 1912 Amurjoelta . 
Ensi se oli akvaariossa , mutta v . 1916 sitä siirrettiin lammikkoihin . 
Lammikoista kala pääsi vapaasti Suomenlahteen , josta sitä löydettiin v . 1953 . 
Sitten kala ei ole vielä laajentunut ahkerasti . 
V . 1948 rohmutokko tuotiin Amurjoelta Moskovaan . 
Taaskin kala sijaitsi ensin akvaariossa , mutta myöhemmin lähti lammikkoihin . 
Siellä se alkoi nopeasti lisääntyä . 
Nykyään rohmutokko on hyvin levinnyt Suomenlahdessa ja Leningradin alueella . 
Ennustetaan , että kala saapuu Suomeenkin . 
On mahdollista sanoa , että rohmutokon kotiuttaminen on tapahtunut vahingossa Suomenlahdessa , mutta kala viihtyy siellä . 
Miksi rohmutokko on vaarallinen ? 
Rohmutokko on petokala , joka syö pieniä eläimiä . 
Uudessa asumispaikassa , johon rohmutokko tulee , voi häviää entisten asukkaiden määrä . 
On vielä epäselvä , miten Suomen vesistöissä asuvat kalat ja eläimet suhtautavat rohmutokkon . 
Jos kala lisääntyy hyvin uudessa asumispaikassa , voivat tapahtua geneettiset muutokset . 
Lisäksi uusi asukas voi tuoda tautia mukaan . 
Pitää merkitä , että rohmutokkoa syö sellaiset petokalat kuin hauki ja ahvenet . 
Ne rajoittavat sen laajentumista . 
Rohmutokko puolustaa nimeänsä sillä , että se on kala , joka rohmuaa , hamstraa . 
Yhdyssanan ensimmäisellä osalla on kielteinen merkitys ja se luonnehtii kalaa . 
Se on omaperäinen sana tai sen etymologia on hämärä . 
Toinen sana ei ole luultavasti adverbin ja partikkelin tokko yhteydessä . 
Se tulee mielestäni nuketta ja kääröä ilmaisevasta sanasta . 
Sen takia pidetään sitä lainana , joka on saatu suomeen ruotsin kautta tai toisen skandinaavisen kielen kautta . 
Tiedetään , että rohmutokko on kalan laji ja se kuuluu biologian ja kalastamisen alalle . 
Kulttuurilaina tokko osoittaa siihen . 
Kalat , jotka kuuluu tokon lajiin , eivät ole suuria . 
Voisi olla ne muistuttavat nuketta tai kääröä . 
Nämä " nukkeet " ja " kääröt " muodostavat erilaisia alalajia ja rohmutokko on yksi niistä . 
Ivan Kuratov syntyi vuonna 1939 Kebran kylässä Ust-Sysolsk . 
Hänen isänsä oli diakoni . 
Hänen viidestä veljestään neljä sai pappiskoulutuksen Vologdan hengellisessä seminaarissa . 
Viides veli toimi diakonina . 
Kuratovin sisarista toinen oli naimisissa papin , toinen diakonin kanssa . 
Kuratov sai saman koulutuksen kuin vanhemmat veljensä . 
Hän alkoi opiskella hengellisessä opistossa . 
Kolmetoistavuotiaana hän aloitti runoilemisen . 
Opiskeluaikana hän käytti salanimeä Gugov ( " nurinpäin oleva " ) . 
Koulussa Kuratov opiskeli latinaa , saksaa ja ranskaa . 
Hän kirjoittaa runonsa " Komin kieli " . 
Keväällä 1860 Kuratov valmistui Vologdan hengellisestä seminaarista . 
Kuratov halusi jatkaa opiskelujaan Moskovassa . 
Hän jättää anomuksen rehtorille . 
Hän ei onnistu saamaan opiskelupaikkaa Moskovassa . 
Kuitenkin Kuratov matkustaa Moskovaan vuonna 1860 ja asuu siellä 1861 saakka . 
Kuratov kerää komien kansan runoutta , tapaperinnettä sekä tietoja historiasta . 
Hän jatkaa kääntää komin kielelle Horatiusta , Voltarea , Schilleriä , Puskinia , Lermontovia ja sijoittuu opettajaksi Ust-Sysolskissa . 
Kun hän työskenteli opettajaksi , hän ei halunnut palvella uskollisesti tsaaria . 
Kuratov herätti negatiivista huomiota paikallisten viranomaisten taholla . 
Vuonna 1865 hänet lähetettiin työskentelemään Vemin kaupungin sotilastuomioistuimeen . 
Tuona vuonna Kuratov opiskelee marin kieltä ja kerää aineistoa marin kielioppia varten . 
Vuonna 1866 Volgalaisissa paikallisjulkaisuissa ilmestyi viisi hänen runoistaan . 
Nämä runot olivat ensimmäiset kominkieliset kaunokirjalliset julkaisut . 
Kaikki muut Kuratovin runoteokset julkaistiin hänen kuolemansa jälkeen . 
keski-Aasiassa palvellessaan kuratov kiinnostui kazahien , kirgisien , tadzikkien kielistä ja historiasta . 
Keski-Aasiassa Kuratov sairastui tuberkuloosiin . 
Hänen runonsa " Menam muza " eli " Runottareni " on julkaistu kokoelmana vuonna 1979 . 
Ensimmäinen tieto komilaisesta runoilijasta toi suomalainen tiedemies Yrjö Wichmann . 
Wichmann julkaisi pienen kirjasen " Syrjäänin kieltä " , jossa ilmestyi kaksi Kuratovin runoa . 
Vuonna 1984 Suomalaisen KiIjallisuuden Seura julkaisi " Käenkukuntayöt " . 
Kuratov kirjoitti luonnosta , äidinkielestä , rakkaudesta , Kominmaasta sekä tavallisista talonpojista , metsästäjistä ja kalastajista . 
Toisaalta keuhkosairautensa pahetessa , Kuratov jätti traagisin runoin jäähyväiset kansalleen . 
Viimeisinä kuukausinaan Kuratov kirjoittaa muinaiskomilaisen sielunmessun : 
Kuratovills oli pelko sokeutumisesta . 
Sokeutumisen motiivi tulee Kuratovin runoon jo vuonna 1865 . 
Samson - runosa ( Menam muza ) hän kitjoittaa : 
Sairauden vuosien runoihin tulee Jumala kysymys- tai kieltolauseessa : . 
Runossa Tällaisena tunnen sen : on kamppailu , samalla luonnon ja ihmisen yhteys . 
Vuosina 1868 - 69 hänen jumalansa on etäinen ta näkymätön : 
Kuratov luki raamattua . 
Hän ei uskonut Jumalaan . 
Todistuksena on monia runoja kuten : . 
Pääsin opiskelemaan Turun yliopistoon vuonna 2005 . 
Olin iloinen , että sain mahdollisuuden opiskella suomea Turun yliopistossa . 
Kotimaassa tein työtä englannin kielen opettajana . 
Opiskelu-aikana yritin puhua suomea mahdollisimman paljon terveyskeskusasemassa , postissa , kirjastossa , pankissa , kaupassa . 
Harrastin urheilua sekä kotimaassa ( aerobiikka ) että Suomessa ( luistelu , hiihto ) . 
Turku on kaunis kaupunki joen ” Aura ” rannalla . 
Turussa on paljon museoita . 
Kävin Turun Tuomiokirkossa , Turun Taidemuseossa , Turun linnassa , Ortodoksisessa kirkossa . 
Opiskelu-aikana kävin Tsekissa ja Mallorcassa . 
Metsässä on oravia , lintuja , poroja , jäniksiä , hirviä , kettuja . 
Järvet ovat puhtaita . 
Minulla oli mahdollisuus käydä uima-halleissa . 
Caribia on hyvin suosittu iso uima-halli Turussa . 
Se on lasten suosikki . 
Hämeenkadulla on yliopiston uima-halli . 
Opiskelin ulkomaalaisten ( ” Suomen kieli ja kulttuuri ” ) ja suomalaisten ( ” Suomen ja sen sukukielten maisteriohjelma ” ) opiskelijoiden kanssa . 
Sain paljon tuttavia . 
Asuin kolmiossa ulkomaalaisten ja suomalaisten opiskelijoiden kanssa . 
Kesällä kävin metsässä poimimassa marjoja ( vadelma , mustikka , puolukka , karpalo ) ja sieniä ( kantarelli , suppilovahvero ) . 
Suomen kielen lisäksi opiskelin komia ja unkaria Turun yliopistossa . 
Suomalainen maaseutu eroaa kaupungista . 
Maaseudulla on paljon omakotitaloja . 
Maanviljelijät asuvat metsässä . 
Pohjoisessa on metsästäjiä ja kalastajia , jotka metsästävät hirviä , poroja , kettuja ja onkivat kaloja . 
Turussa asuu paljon ulkomaalaisia eri maista . 
Vapaa-aikana kävin elokuvateatterissa . 
Katsoin erilaisia elokuvia sekä kotona että elokuvateatterissa sekä englannin että suomen kielellä . 
Suomessa Juhannusta vietetään 24 . kesäkuuta ja Uutta Vuotta 24 . joulukuuta . 
Äitien päivä on 8 . toukokuuta . 
Pidin elokuvista ” Haavukka Ahon ajattelija ” , ” Aavikon kukka ” ja ” Postia pappi Jaakobille ” . 
Opiskelu-aikana kävin kahviloissa ja ravintoloissa . 
Kahviloissa tarjotaan pullia , voileipiä , kahvia . 
Länsi-Eurooppa eroaa Itä-Euroopasta . 
Praaha muistuttaa Pietaria . 
Minulla oli paljon tentteja . 
Suomessa opiskelijalla on kolme mahdollisuutta suorittaa tutkinto . 
Opiskelijat opiskelevat syksyllä , talvella ja keväällä . 
Kesällä opiskelijoilla on loma . 
Opinnot jaetaan lukukausiin . 
Ensimmäinen periodi loppuu marraskuun alkupuolella , kolmas maaliskuun loppupuolella . 
Suomessa on mieto ilmasto . 
Pohjoisessa on pitkiä talvia ja kova pakkanen . 
Etelässä tuulee usein . 
Yliopistossa on paljon tietokoneita . 
Sain oman tunnussanan . 
Opiskelu-aikana käytin yliopiston tietokoneita ja tein erilaisia kopioita . 
Turussa on paljon kauppoja : ruokakaupat , vaatekaupat , apteekit , kirjakaupat , kenkäkaupat . 
Suomessa on paljon moottoripyöräilijöitä . 
Tutustuin ystävään , jolla on moottoripyörä . 
Opiskelu-aikana minulla oli verokortti . 
Tein erilaiset työt . 
Sain kortin pankista . 
Suomalaiset maksavat veroja . 
Lauloin kirkon kuorossa , joka kuuluu ortodoksiseen kirkkoon . 
Kävin kuorossa joka torstai . 
Suomessa on luterilais-evankeliuminen kirkko . 
Luin erilaisia kirjoja sekä suomen että englannin kielellä . 
Olen lukenut kirjan ” Sinuhe , egyptiläinen ( Mika Waltari ) ja ” Straight Silver ” ( Darlene Scalera ) . 
Opiskelun jälkeen söin ruokaloissa . 
Ruokaloissa on hyvä ruoka . 
Opiskelu-aikana säin Gadoliniassa ja Educariumissa . 
Luennoilla kirjoitin , luin , kuuntelin suomalaisten opiskelijoiden sekä lehtorien puheita , puhuin mahdollisimman paljon . 
Opiskelu-aikana olin Akavan jäsen . 
Sain postitse lehtiä ja kirjasia . 
Kävin kokouksissa Maarian palatsissa Linnankadulla . 
Suomalainen elämäntapa eroaa venäläisestä elämäntavasta . 
Ihmiset nousevat aikaisin aamulla . 
Aamuisin monet suomalaiset juovat kahvia ja lukevat lehtiä . 
Suomessa on paljon peltoja . 
Kauraa , ruista , vehnää , heinää viljellään Suomessa . 
Työskentelin kasvimaalla . 
Istutin kurkkuja , tomaatteja , perunoita . 
Kirpputorilla voidaan ostaa vihanneksia , kasviksia , sieniä , marjoja . 
Zara , Lindex , Halonen , KappAhl ovat isoja vaatekauppoja . 
Sain alennuskortin KappAhlista . 
Kauppa ilmoittaa alennuksista lähettämällä viestejä sen asiakkaille . 
Järveissä on paljon kalaa : ahvenia , tuiskaa , lohta , silliä , lahnaa . 
Kustantamo ” Turun Sanomat ” julkaisee ” Turkulainen ” . 
Joka aamu lehdet ” Aamuset ” ja ” Turkulainen ” sekä mainokset tulevat koteihin . 
Kuuluttajat välittävät informaatiota television katsojille . 
Informaatiota kerätään joka päivä . 
Toimistossa on studio ja monta osastoa , joissa sanomalehtimiehet työskentelevät . 
Toimistossa on paljon sanomalehtimiehiä , jotka matkustavat ulkomaille . 
Turussa on ortodoksinen kirkko torilla . 
Siinä työskentelee paljon venäläisiä pappeja . 
Suomessa ihmiset antavat etusijan omakotitaloille . 
Monet perheet asuvat rivitaloissa . 
Postissa on paljon kauniita postikortteja . 
Opiskelu-aikana ystävien kanssa matkustin laivalla ” Silja Line ” Ruotsiin . 
Laivalla me tanssimme , uimme uima-hallissa , söimme ravintolassa ja keskustelimme . 
Kun olin vapaa opiskelusta kävin kotimaassa . 
Syksyllä metsästäjät pyydystävät hirviä . 
Metsä on hyvin suojeltu . 
Metsästäjillä on hyvä koulutus ja luvat . 
Suomen kielioppi on vaikea . 
Suomessa on kuusitoista sijamuotoa . 
Sekä nomineilla että verbeillä on taivutusta . 
Nomineilla on astevaihtelua . 
Kupittaan puisto on kaunis . 
Siinä on pari kenttää lapsia varten , lintujen pieni puisto , huvilaitteita , uima-allas , ravintola . 
Tuomiokirkon takana on Porthanin muistomerkki . 
Porthanin tärkein tuotanto on historian tutkimusta . 
Hän sai lempinimen ” Suomen historian isä ” . 
Suomalaiset pysäköivät autoja tietyillä pysäköintialueilla . 
Parkkipaikoilla on automaatti . 
Suomalaiset pitävät matkustamisesta . 
Helsingin lentoasemalla on aina paljon matkustajia . 
Pääsiäinen on suuri juhla Suomessa . 
Sitä vietetään huuhtikuussa . 
Silloin ihmiset valmistavat ruokaa , kutsuvat kotiin , maalavat munia . 
Dusseldorfin maalarit ( Victor Westerholm , Fanny Churberg , Werner Holmberg ) maalasivat suomalaisia maisemia . 
Suomalainen metsä poikkeaa Keski-Euroopan metsästä . 
Metsässä on paljon havupuita . 
Dusseldorfin maalarit kuvailivat tarkasti lehtiä , puiden runkoja . 
Suomessa ei ole lihatäytteisiä keitinpiirraita ( pelmeneja ) . 
Se on perinteellinen venäläinen ruokalaji . 
Suomalaiset pitävät saunasta . 
Kun on juhla he saunovat . 
Saunoja rakennetaan joen rannalla ja monikerroksissa taloissa . 
Kävin Rymättylän saunassa . 
Sauna on pieni talo joen rannalla , jossa on kiuas , lautat , suihku , penkit , eteinen . 
Eteisessa on hella . 
En pidä pizzasta . 
Turun ravintoloissa pizza on hyvä ruoka . 
Homejuusto on uusi juusto . 
Homejuustoa tarjotaan suomalaisissa kaupoissa . 
Suomessa on laskuja . 
Ei saa viivyttää maksuja . 
Eräpäivä on viitattu laskun alapuolella . 
Luennoilla luin erilaisia sananlaskuja ja sananparseja : . 
Minulla oli työ postissa . 
Jaoin lehtiä . 
Työ oli mielenkiintoinen . 
Olin ” Sananjalan ” tilaaja . 
Ostin kirjan ” Oikeinkirjoitus . Opas ” kurssia ” Tekstinhuolto ” varten . 
Sain omakseni kaksi Sananjalan numeroa . 
Yritin käyttää suomea mahdollisimman paljon kirjastossa , kaupassa , yliopistossa . 
Opiskelu-aikana sain harjoittelupaikan . 
Toimin suomen kielen ohjaajana Lausteen koulussa . 
Opetin suomea ulkomaalaisille . 
Laatin lukujärjestykset , opetussuunnitelmat . 
Suomessa on kaunis luonto . 
Opiskelu-aikana kävin Turun Tuomiokirkossa . 
Minulla oli luento Tuomiokirkossa . 
Suomessa on paljon mehiläishoitijia . 
Monet suomalaiset harjoittavat mehiläishoitoa . 
Opiskelu-aikana kävin diskossa . 
Turussa ” Sokeri ” , ” Onnela ” , ” Galax ” ovat diskoja . 
Diskossa monet ihmiset tanssivat , laskevat leikkiä . 
Pohjoisessa on revontulet . 
Lapsuudessa asuin Venäjän Pohjoisessa Murmanskissa . 
Revontulet on tuttu ilmiö minulle . 
Kaupoissa tarjolla on erilaisia makeisia ja karamelleja lapsia varten . 
Kaikilla suomalais - ugrilaisilla kielillä on kaksi lukua . 
Niitä oli kolme ( yksikkö , monikko ja duaali ) . 
Verbeillä on deklinaatio ja nomineilla on konjugaatio . 
Suomen kielellä on oma rakenne . 
Sitä pidetään ei vaikeana kielenä kansainvälisen tilaston mukaan . 
Turun Taidemuseossa on useita näyttelyjä . 
Pidin näyttelyistä ” Otto Mäkilä ” ja ” VeliGranö ” . 
Haluaisin osallistua näyttelyy ” Carl Larsson ” syksyllä . 
Opiskelu-aikana katsoin televisiota ja kuuntelin radiota . 
Suomessa 1 . huhtikuuta on hullupäivä . 
Silloin kaupoissa on alennuksia . 
Lapset ja opiskelijat juhlivat päivää . 
He pukeutuvat kauniisti . 
Kesällä kaupoissa on myös alennuksia . 
Turun suurimmat kirpputorit ovat Manhattan ja Länsikeskus . 
Kirpputorilla ihmiset myyvät tavaroita , erilaisia esineita , kirjoja , vaatteita . 
Opiskelu-aikana kävin kirjastoissa . 
Suurimmat kirjastot ovat pääkirjasto ja ruotsalainen kirjasto . 
Turussa on paljon pieniä kirjastoja kaupungin eri osissa . 
Opiskelin humanistisessa tiedekunnassa . 
Lehtorit olivat ystävällisiä . 
Minun oli vaikeampi opiskella suomalaisten opiskelijoiden kanssa kuin ulkomaalaisten kanssa . 
Parvekkeella kasvatin kukkia . 
Torilla myydään tulppaaneja , päivänkakkaria , ruusuja . 
Opiskelu-aikana kävin Austriassa . 
Tein kuvan Belvederista . 
Belvederi on kaunis palatsi . 
Turussa on erilaisia taloja : omakotitaloja , rivitaloja , monikerroksisia taloja , rintamamiestaloja . 
Halisessa on areena . 
Miehet harjoittelevat salibandia . 
Turussa on takseja . 
Voidaan tilata taksin numeroon : . 
Kun toimin henkilökohtaisena avustajana käytin takseja . 
Suomessa asuu noin viisi miljoonaa asukasta . 
Pääkaupunki on Helsinki . 
Suomessa käytetään ruotsia ja suomea . 
Opiskelu-aikana kävin kahvilassa Aurajoen ja Eerikinkadun kulmassa . 
Suomalaiset harrastavat urheilua . 
Pidän hiihtämisestä , luistelemisesta , uimisesta , polkupyöräilemisestä . 
Kävin Kuusamossa . 
Ruka on Kuusamon hiihtokeksus . 
Rukalla on turisteja lokakuusta kesäkuuhun . 
Turun yliopisto koostuu seitsemästä tiedekunnasta . 
Tutustuin opiskelijoihin , jotka opiskelevat erilaisissa tiedekunnissa . 
Opiskelijat asuvat Ylioppilaskylässä . 
He vuokraavat yksiön , kaksion tai kolmion . 
Turussa on isoja kauppoja kuten Skanssi , Länsikeskus , Kop-kolmio , Itä-keskus , Hansakortteli , Wiklund . 
Kaupoissa on osastot ( apteekki , kahvila , Tiimari , vaatekauppa , ruokakauppa , kultasepänliike ) . 
Itsenäisyyden päivä Suomessa on 6 . joulukuuta ja Ystävän päivä ja Laskiainen ovat 14 . helmikuuta . 
Vappu ( 1 . toukokuuta ) on opiskelijoiden juhla Suomessa . 
1 . toukokuuta on talkoot päivä Venäjällä . 
Ystävä lahjoitti minulle kirjan Veikko Huovisen ” Havukka Ahon ajattelija ” . 
Vuonna 2008 kävin tietokoneen kurssilla . 
Opettaja antoi meille kirjan ” Tietokoneen käyttö taito 2 ” . 
Otin käyttöön ohjelmat ” Tekstinkäsittely ” , ” Taulukkolaskenta ” , ” Tietokanta ” ja ” Yhteiskäyttö ja tiedon jakaminen ” . 
Turku on jaettu pienempiin alueisiin : Jäkärlä , Härkämäki , Halinen , Kohmo . 
Suomalaiset metsästävät , kalastavat , sienistävät , poimivat marjoja , opiskelevat lääketiedettä , kieliä , yhteiskuntaa . 
” Kalevala ” on kansainväinen eepos . 
Turun suomenkielinen työväenopisto järjestää kursseja ( ompelu , tanssi , kirjoittaminen , kalligrafia , taidegrafiikka , taidemaalaus , valokuvaus , tietotekniikka , ikonimaalaus , keramiikka , jooga , posliinamaalaus , kuvanveisto , piirustus , pajunpunonta , korujen valmistus , pitsinnypläys ) . 
Turun kesäyliopisto järjestää kielikursseja . 
Ilta-lukio järjestää kielikursseja . 
Suomessa on korkea elintaso . 
” Gigantissa ” myydään televisioita , puhelimia , jääkaappia , pesukoneita . 
Ystävän kanssa me menimme grillaamaan . 
Luin kirjan ” Robinson Crusoe ” , mutta sen lukeminen jäi kesken . 
Laiva haaksirikkoutui ja Robinson Crusoe joutui saarelle . 
Kirkoissa on ikonimaalauksia . 
Turussa ei ole johdinautoja , vaan busseja , autoja , kuormaautoja . 
Turussa on rautatieasema ja lentoasema . 
Lennot toteutuvat ympäri maata . 
Monissa kaupoissa myydään valmis ruoka ( kaalikäärylleet , salaatit , kanaruokalajit ) . 
Kaupoissa myydään myös erilaisia leivoksia , pullia , kakkuja , torttuja . 
Luin dialogeja ja monologeja . 
Niiden kautta opetus eteni nopeammin . 
Opiskelu-aikana minulla oli kalenteri . 
Kirjoitin kaikki muistutukset kalenteriin . 
Turussa ei ole 15-kerroksisia taloja . 
Maaseudulla asuu paljon maanviljelijöitä . 
Olin läsnä luennoilla . 
Olin poissa kun olin sairas . 
Kaikki luennot olivat mielenkiintoisia . 
Turussa on kaunis talvi . 
Pohjoisessa on tunturi , etelässä on havumetsä . 
Pohjoisessa talvi on kylmä miinus 30 astetta , etelässä miinus 20 astetta . 
Puut ovat lumen peitossa . 
Suomessa on ristiäiset , hautajaiset , vihkiäiset . 
Ne ovat pyhiä toimituksia . 
Kun asuin Halisessa , kävin usein kosken rannalla . 
Opastuskeskus , joka sijaitsee kosken rannalla , antaa kalastuslupia ja kanootteja . 
Keskuksessa on paljon kasvatettuja kaloja ja iso akvaario . 
Vieraille tarjotaan kahvia ja teetä . 
Sadonkorjuu on syksyllä . 
Suomessa on korkea sivistystaso . 
Unkarilainen lehtori Unkarista opettaa unkaria Turun yliopistossa . 
Opettaja Komista opettaa komia . 
Alkuperäinen puhuja opettaa omaa kieltään . 
Suomessa on puhdas vesi . 
Jotkut ihmiset juovat raakaa vettä hanasta . 
Asunnoissa ei ole suodattimia . 
Ennen opiskelua käytin sähköpostia . 
Yliopistossa sain uuden sähköpostin . 
Suomalaiset ottavat lainaa pankista . 
He sijoittavat rahaa tavallisesti rakentamiseen . 
Opiskelu-aikana tein taloustöitä henkolökohtaisena avustajana . 
Autoin ihmistä kaikissa tehtävissä : asioilla , apteekissa , kaupassa , pankissa . 
Turussa on tehtaita . 
Turku on teollinen kaupunki . 
Aurajoki on joki kaupungin keskuksessa . 
Netin kautta tapahtuu nopea informaation välitys . 
Voin lähettää lehtorille viestin sähköpostitse ja varoittaa häntä sairaudesta tai poissaolosta . 
Opiskelija voi tilata lehden ” Turun Sanomat ” ja saada alennusta - 50 prosenttia . 
Opiskelu-aikana minulla oli vapaa aikataulu . 
Valitsin ohjelmat luentooppaasta ja valinnan mukaan kävin luennoilla . 
Minun ensimmäinen opettaja oli Paula Sjöblom ( ” Suomen kieli ja kulttuuri ” ) . 
” Suomen ja sen sukukielten maisteriohjelman ” ohjaajana oli Kirsti Siitonen . 
Minun ohjaaja on Kaisa Häkkinen nyt . 
Turkulaiset pukeutuvat kauniisti . 
He pitävät kepeillä kävelemisestä . 
He pitävät yllään urheilupukuja . 
Joskus iltaisin kävelin kävelykepeillä . 
Monet naiset käyttävät kosmetiikkaa . 
Bussit kulkevat aikataulun mukaan . 
Busseissa ei ole paljon ihmisiä kun on ruuhka . 
Suomalaiset antavat etisijan autoille . 
Sekä naisilla että miehillä on ajokortti . 
Kesä- ja talviaikataulut tulevat postitse koteihin . 
Uimarannoilla ihmiset ottavat aurinkoa ja uivat . 
Suomessa on erilaisia puita : vaahtera , koivu , mänty , kuusi , lehmus , tammi , haapa , pihlaja , kataja , tuomi , omenapuu ; pensaita : vadelma , karviaismarja , mustaherukka , punaherukka , sireeni , akasia . 
Kaupoissa on paljon tavaroita : leluja , saippua , kosmetiikkaa , hedelmiä , vihanneksia , urheilutarvikkeita , jogurttia . 
Pienissä kaupoissa on ruoka- ja esineisto osastoja . 
Monilla suomalaisilla on yksityisominaisuuksia : siivoustoimistot , pienet vaatekaupat , käännöstoimistot . 
Suomessa on laskeva intonaatio . 
Suomessa on kaksi kirjainta ” ö ” ja ” ä ” . 
Niitä ei ole venäjän kielessä . 
Turussa on paljon leikkikenttiä lapsia varten : puistot , keinut , hiekkalaatikot , leikkipöydät . 
Turussa on kuntosaleja nuoria ihmisiä varten . 
Nuoret ihmiset voivat käyttää kuntolaitteita . 
Opiskeluvuoden alussa meillä oli kokouksia , joissa kerrottiin aikataulusta . 
Kaupungissa on siltoja , teitä , valtateitä , tehtaita , kerrostaloja . 
Turussa on käyriä teitä . 
Tein selostuksia ja esiinnyin luennoilla . 
Teimme nauhoituksia kurssilla ” Satakuntalaisuus puheessa ” ja elokuvia kurssilla ” Julkinen puhe ” . 
Voin kuunnella omaa ääntä ja katsoa itseäni televisiossa . 
Tutustuin Kaari Utrioon tuotantoon . 
Lause koostuu lausekkeista . 
Sanalla on eri merkityksiä . 
Teksti on yhtenäinen kokonaisuus . 
Äänneoppi tutkii äänteitä . 
Sananmuodostus tutkii sanojen prefikseja , suffikseja , vartaloita . 
Sanasemantiikka tutkii sanojen merkityksiä . 
Lauseoppi tutkii lausekkeita . 
Tekstioppi tutkii tekstien osia ja teksteja . 
Gradun aiheena on hymnin ” Te deum laudamuksen ” käsittely . 
Tarkastelen hymniä ja sen versioita Vanhan Suomen kauden kautta . 
Ostin kirjan ” Tunteita kreikkalaisittain ” . 
Siinä on neljä amerikkalaista romaania . 
Ne on käännetty suomeksi . 
Monet nuoret käyttävät Facebookia . 
Netistä voi saada paljon hyödyllistä informaatiota . 
Opiskelu-aikana minulla oli kirjatentteja : ” Siirtolaissuomi ” ja ” Mikael Agricolan kieli ” . 
Apteekeista voi saada lääkkeitä . 
Turussa on paljon kirjakauppoja . 
Tiimari on erikoiskauppa . 
Tiimarissa myydään vihkoja , kynttilöitä , erilaisia tarvikkeita ja helyjä . 
Monilla suomalaisilla on lemmikkeja . 
Treffit on uusi sivu internetissä . 
Sen kautta voidaan saada uusia ystäviä . 
Suosituimmat ovat suomi24.fi ja senssit.fi . 
Monet niistä tarjoavat alennuksia opiskelijoille . 
Opiskelu-aikana sain kuusi korttia : opiskelijakortin , pankkikortin , pääkirjaston kortin , abo akademis bibliotekin kortin , KappAhlclubin kortin ja Akavan jäsenkortin . 
Kurssi ” Suomen kielioppi ” oli vaikein . 
Luin Auli Hakulisen ” Iso suomen kielioppi ” . 
Nyt Helsingistä Pietariin lähtee pikajuna . 
Matka kestää vain kolme ja puoli tuntia . 
Komin kielioppi mustuttaa suomea . 
Komin kieli on agglutinoiva kieli . 
Sen sanastossa on mielenkiintoisia sanoja ja ilmaisuja , samankaltaisia kuin venäjän sanastossa . 
Ystävä lahjoitti minulle sanakirjan ” Kielitoimiston sanakirja A - Ö ” . 
Se koostuu kolmesta niteesta . 
Sen päätoimittaja on Eija - Riitta Grönros . 
Ostin kirjan Mika Waltarin ” Sinuhe egyptiläinen ” muistoksi kirjakaupasta . 
Elokuussa katsoin näyttelyä ( keskiajan tanssia ) Turun linnassa . 
Mikael Agricola on Suomen kirjakielen isä . 
Keskiajalla Suomessa asui ruotsalaisia kuninkaita . 
Suomi sai kristinuskon vaikutteita sekä idästä ( Novgorodista ) että lännestä ( Ruotsista ) . 
Ruotsalaiset viikingit tekivät ristiretkejä Novgorodiin ja Suomeen . 
Suomalaiset arvostavat ihmisissä työteliäisyyttä , vaatimattomuutta , ahkeruutta . 
Tarja Halonen on Suomen presidentti . 
Elias Lönnrot on toinen kirjakielen isä . 
Turussa on nykyaikaisia rakennuksia . 
Vanhoja taloja on aika vähän . 
Rakentajat noudattavat omaa tyyliä . 
Turussa on vanhusten päiväkotia . 
Hoitajat palvelevat vanhuksia . 
Mikaelin kirkko on kaunis kirkko Turun keskuksessa Puutarhankadulla . 
Suomen kielessä on vierasta vaikutusta . 
Ensimmäiset mallit olivat ruotsi , saksa ja latina . 
Sanastossa on paljon lainoja kreikasta , latinasta , ruotsista , venäjältä , saksasta . 
Ulkomaalainen , joka on asunut Suomessa vähintään kuusi vuotta voi saada suomalaisen kansallisuuden . 
Kela on eläkelaitos . 
Nordea , Sampopankki ja Osuuspankki ovat Suomen pankkeja . 
Marinoitua kanaa ei ole muualla Euroopassa . 
Nynny on perinteellinen ruoka . 
Nimet poikkeavat Venäjän nimistä . 
Yhteisiä nimiä ovat Julia , Kristiina , Veera , Niina , Ivan ( Johannes ) , Maria . 
Sukunimien pääte on –inen , la , mo . 
Naisilla ja miehillä on vaaleat hiukset ja siniset silmät . 
Suomalaiset pitävät lapsista . 
Turussa on paljon lasten kenttiä : hiekkalaatikoita , keinuja , lasten mäkejä . 
Eri paikassa myydään jäätelöä lapsille . 
Kuorma-auto tulee eri paikkakunnille myymään jäätelöä . 
Pääsin opiskelemaan Turun yliopistoon vuonna 2005 kaksi tuhatta viisi . 
Olin iloinen , että sain mahdollisuuden opiskella Turun yliopistossa . 
Omassa kotimaassa toimin englannin kielen opettajana . 
Lapsuudessa opiskelin erilaisissa kouluissa . 
Aloitin opiskelun 7 seitsemän - vuotiaana kylän koulussa . 
Monet lapset aloittavat koulun 6 kuuden vuoden ikäisenä . 
Ennen koulua lapset käyvät lasten tarhassa . 
Lapsuudessa en käynyt tarhassa . 
Koulussa on kymmenen tai yksitoista luokkaa nykyään . 
Nuoremmat koululaiset ( 1 - 3 ensimmäinen , toinen ja kolmas luokka ) ja vanhemmat koululaiset ( 5 - 11 viides , kuudes , seitsemäs , kahdeksas , yhdeksäs , kymmenes , yhdestoista luokka ) käyvät koulussa . 
Nykyään koulussa ei ole 4 neljättä luokkaa . 
Nuoremmilla koululaisilla ( 1 - 3 ensimmäinen , toinen ja kolmas luokka ) on vain yksi opettaja . 
Hän on samalla luokan opettaja . 
Hän opettaa lapsille matematiikkaa , kotimaan kieltä ja kirjallisuutta . 
Voimistelu ja piirtäminen kuuluvat opintoihin . 
Ensimmäisen luokan lapset opiskelevat numeroita , kirjaimia , oikeinkirjoitusta . 
Lapset piirtävät eläimiä , puistoja , taloja , teitä käyttäen akvarellia . 
Ensimmäisen luokan koululaiset poimivat puiden lehtiä ja tekevät niistä kasvikokoelman syksyllä . 
Kun olin ensimmäisen luokan opiskelija opiskelin sekä tyttöjen että poikien kanssa . 
Luokassa oli yhteensä 30 kolmekymmentä opiskelijaa . 
Rinnakkaisluokassa opiskeli myös 30 kolmekymmentä opiskelijaa . 
Luokan numero oli A ( 1 yksi A ) . 
Rinnakkaisluokan numero oli B ( 1 yksi B ) . 
Opettaja käytti opetuksessa oppikirjoja , taulua , luokan päiväkirjaa , karttakeppiä , liitua , kuvia , karttoja , diakuvia . 
Kaikki oli havainnollista . 
Havainnollisuus on tärkeä osa oppimista . 
Pienet lapset omaksuvat uutta materiaalia paremmin havaitsemalla . 
Luokan huoneessa oli kukkia , tuolia , pulpetteja , kirjahyllyjä , opettajan pöytä , taulukkoita . 
Huone oli kauniisti koristettu pääsiäisenä , jouluna , vappuna . 
Luokan opettaja järjesti kokouksia vanhempien kanssa neljä kertaa vuodessa . 
Aloitin opiskelun toisen luokan opiskelijana Severomorskissa , pienessä kaupungissa Murmanskin vieressä . 
Luokkalaisilla oli yksi opettaja . 
Hän opetti lapsille matematiikkaa , kotimaan kieltä , kirjallisuutta . 
Lapsilla oli päiväkirjoja , joissa he kirjoittivat kotitehtäviä , tekivät erilaisia muistiinpanoja . 
Lapset jakoivat makeisia syntymäpäivänä . 
Severomorskissa oli kaunis luonto , paljon mäkeä ja vaaroja . 
Kun olin vapaa opiskelusta laskin mäkeä . 
Minulla oli paljon ystäviä Severomorskissa . 
Kun opiskelu 1 - 3 ( ensimmäisessä , toisessa ja kolmannessa ) luokissa loppui , muutuin uuteen kouluun . 
Vanhemmilla koululaisilla on monta opettajaa . 
Kun olin viidennessä 5 luokassa luokan opettaja opetti luokkalaisille kotimaan kieltä ja kirjallisuutta , hän järjesti kokouksia vanhempien kanssa ja noudatti luokan päiväkirjaa . 
Kaikki muut opettajat opettivat biologiaa ( biologian opettaja ) , kemiaa ( kemian opettaja ) , fysiikkaa ( fysiikan opettaja ) , geometriaa ja algebraa ( matemaatikan opettaja ) , käsityötä ( käsityön opettaja ) jne . 
Luokassa oli yhteensä 30 kolmekymmentä opiskelijaa sekä poikia että tyttöjä . 
Luokan numero oli 5 viisi A . 
Opiskelin iltaisin . 
Opiskelu alkoi kello 13.00 kolmetoista ja loppui kello 18.00 kahdeksantoista . 
Kun palasin kotiin opiskelusta näin revontulet . 
Vanhempien luokkien luokan opettajat noudattavat oman luokan päiväkirjaa . 
Kaikki eri oppiaineiden opettajat antavat luokkalaisille arvosanoja ja kirjoittavat arvosanat luokan päiväkirjaan ja lasten päiväkirjoihin . 
Opettajat merkitsevät luokan päiväkirjassa poissa olevia ja läsnä olevia opiskelijoita . 
Jos lapsi on sairas ja hän ei voi käydä koulussa , hänen pitää tuoda luokan opettajalle todistuksen lääkäriltä . 
Luokan päiväkirjassa opettajat kirjoittavat myös joka tunnin aiheet . 
Jokaisella luokkalaisella on päiväkirjä , jossa hän kirjoittaa aikataulut , kotitehtävät , tekee muistiinpanot . 
Luokan opettaja ja vanhemmat tarkastavat lapsen päiväkirjaa joka viikko . 
Vanhempien ja luokan opettajien allekirjoitukset päiväkirjassa todistavat , että lapsi pärjää hyvin koulussa ja opiskelee hyvin . 
Jos lapsilla on huonoja arvosanoja päiväkirjassa ja hän opiskelee huonosti koulussa , järjestetään lisä - tuntejä ja vanhemmat tekevät lapsen kanssa enemmän kotitehtäviä kotona . 
Opiskelu-vuosi jaetaan neljään osaan . 
Luokkalaisilla on kolme lyhyttä lomaa ja yksi pitkä loma kesällä , joka kestää kolme kuukautta . 
Opiskelu-vuosi alkaa aina 1 . syyskuuta . 
Vanhemman luokan opiskelijat pukeutuvat vaatimattomasti : pojilla on takki ja housut , tytöillä on takki ja hame . 
Vanhemman luokan opiskelijoilla on enemmän oppiaineita . 
Opettajat ovat vaativaisia . 
Kotitehtäviä on paljon . 
Severomorskissa kävin samalla musikaalisessa koulussa . 
Asuin Severomorskissa 4 neljä vuotta . 
Kun olin 7 seitsemännen luokan opiskelija palasin kylän kouluun . 
Luokan opettaja opetti matematiikkaa ( algebraa ja geometriaa ) . 
Tämä koulu oli minun ensimmäinen koulu . 
Olin tämän koulun ensimmäisen luokan koululaisena . 
Koulun pihalla oli kasvihuone ja lapset kasvattivat kukkia sen ympärillä . 
Koulu alkoi kello 8.30 puoli yhdeksän ja loppui kello 14.00 neljätoista . 
Iltaisin koululaiset tekivät kotitehtäviä ja leikkivät pihalla . 
Tentit ovat tärkeä osa oppimista . 
Koululaisilla on tenttejä neljä kertaa viikossa . 
Neuoremmilla koululaisilla ei ole paljon tenttejä . 
Pääsin opiskelemaan Pietarin kouluun kun olin 9 yhdeksännen luokan opiskelija . 
Luokan opettaja oli englannin kielen opettaja . 
Koulussa lapset alkavat opiskella ulkomaalaisia kieliä 5 viidennessä luokassa . 
Lapset jaetaan kahteen ryhmään . 
Jokaisessa pienoisryhmässä on enintään 10 kymmenen - 15 viisitoista opiskelijaa . 
Aloitin englannin kielen opiskelemisen 5 viidennen luokan koululaisena . 
Pääaineina olivat historia , kotimaan kieli ja kirjallisuus . 
Luokan numero oli G ( H ) eli humanistiset oppaineet pääaineina . 
Luokassa oli paljon tyttöjä , pojat opiskelivat rinnakkaisluokissa E ( K ) ( biologia ja kemia ) ja F ( M ) ( matematiikka ja fysiikka ) . 
Koulussa järjestettiin erilaisia tilaisuuksia opiskelijoita varten : diskoja , retkejä , yhteisiä tapaamisia , näyttelyitä . 
Kirjoitin paljon ainekirjoituksia kirjallisuuden tunneilla . 
Opiskelu ei ollut enää niin havainnollista kuin pienemmissä luokissa . 
Opiskelijoiden piti lukea paljon . 
Esiintymisiä oli paljon . 
Kouluissa oli kirjasto . 
Opiskelu musikaalisessa koulussa loppui kun olin 9 yhdeksännen luokan koululaisena . 
Ennen kuin pääsin opiskelemaan pedagogiseen yliopistoon kävin vapaaehtoisesti yliopiston luennoilla ja kävin yksityisopettajan tunneilla . 
Pedagogisessa yliopistossa minulla oli kaksi englannin kielen opettajaa : ensimmäinen opetti fonetiikkaa ja kielioppia , toinen keskustelua . 
Opiskelijoilla oli tenttejä neljä kertaa vuodessa ja oppiaineet vaihtuivat nopeasti . 
Englannin kielen rakennus oli kaksikerroksinen vanha talo . 
Pedagoginen yliopisto koostui erilaisista tiedekunnista . 
Rakennuksia yliopiston alueella oli paljon : fysiikan tiedekunnan rakennus , kemian tiedekunnan rakennus , historian tiedekunnan rakennus jne . 
Rakennuksessa , jossa opetetaan englantia ja kasvatusoppia , oli kirjasto ja ruokala . 
Havainnollista materiaalia oli aika vähän . 
Luennoilla opiskelijat tekivät muistiinpanoja . 
Ennen kuin pääsin pedagogiseen yliopistoon minulla oli testi . 
Minun piti valita oikean vastauksen . 
Vaihtoehtoja oli 3 - 5 kolmesta viiteen . 
Sain harjoittelupaikan Pietarin koulussa . 
Harjoittelu kesti kaksi viikkoa . 
Laadin suunnitelmia , annoin arvosanoja , kirjoitin joka päivän aiheet luokan päiväkirjaan . 
Opetin englantia 8 kahdeksannen luokan luokkalaisille . 
Ohjaajana oli pedagogiikan opettaja . 
Hän tarkasteli suunnitelmia , kommentoi virheitä . 
Opiskelun jälkeen toimin erilaisissa kouluissa . 
Opetin englantia pienille lapsille sekä vanhemmille koululaisille . 
Tunneilla käytin taulua , karttoja , kuvia , leluja . 
Annoin kotitehtäviä ja käytin aina oppikirjoja työssäni . 
Pienten lasten kanssa leikin ja piirsin paljon . 
Otin lelun mukaan . 
Lapset omaksuvat englantia paremmin kun tunnilla opettajalla on lelu . 
Piti teeskennellä : lelu ( karhu , kettu tai jänis ) puhui englanniksi tunnilla . 
Lapset kuuntelivat sitä tarkasti . 
Halusin toimia yksityis - tarhan kasvattajana ja opettaa lapsille englantia , mutta tähän tehtävään en päässyt . 
Toimin ” European school ” koulun englannin kielen opettajana ja annoin yksityis - tunteja opiskelijoille . 
Lapset itse kävivät koulussa . 
Joskus minun piti mennä lasten kodeihin opettamaan englantia . 
Toimin myös yksityis - koulussa ” Ekstern ” . 
Kun annoin yksityis - tunteja opiskelijoille käytin oppikirjaa ja taulua . 
Opiskelu eteni nopeammin kun opiskelija oli luokan ainoa opiskelija . 
Kun opetin englantia pienemmille koululaisille ( 1 - 3 ensimmäinen , toinen , kolmas luokka ) tunneilla oli paljon melua . 
Joskus vanhemmat olivat läsnä tunneilla . 
Vanhemman luokan opiskelijat ovat tottelevaisia . 
He auttavat opettajaa siivoamaan , pesemään tauluja , kastelemaan kukkia . 
Keskustelin usein heidän kanssaan oppitunnin jälkeen . 
Opiskelijat ovat puheliaita oppitunnin jälkeen . 
Oppitunti kestää 45 neljäkymmentä viisi minuuttia ja tauko 15 viisitoista minuuttia . 
Opiskelijat käyvät ruokalassa kolmannen oppitunnin jälkeen . 
Yritin toimia tarhan kasvattajana kylässä mutta lopetin työn pian , koska minun ei tarvinnut opiskella lapsille englantia . 
Vietin paljon aikaa lapsien kanssa ulkona . 
Autoin heitä kaikissa tehtävissä . 
Ennen kuin pääsin opiskelemaan suomea Turun yliopistossa opiskelin suomea itse kirjojen avulla . 
Osallistuin kilpailuun ” Käännöstyö suomesta venäjään ” Pietarissa . 
Yritin kääntää Kai Niemisen runoja ja Pirkko Saision tekstin suomesta venäjään , mutta epäonnistuin . 
En saanut palautetta . 
Voittajaa oli kolme . 
Kun toimin englannin kielen opettajana opiskelin puolaa . 
Halusin osata puolaa tai suomea toisena kielenä . 
Kolme vuotta opiskelin ” Suomen kieltä ja kulttuuria ” . 
Opiskelin ulkomaalaisten opiskelijoiden kanssa . 
Pääsin ” Suomen ja sen sukukilten maisteriohjelmaan ” . 
Opiskelin suomalaisten opiskelijoiden kanssa . 
Kotimaan yliopistossa minulla oli lyhyt kurssi ” Tekstin muokkaus ” . 
Kääntäjän tehtävänä on selittää samaa toisella tavalla käyttäen muita sanoja ja ilmaisuja . 
Tulkita on selvittää ja tehdä ymmärrettäväksi . 
Voin toimia erilaisissa tehtävissä Suomessa ja kotimaassa . 
Opetustyö on erittäin tärkeä minulle , koska opiskelin kasvatusoppia . 
Turun yliopiston lehtorit käyttivät kopioita , valonheitinta ja tietokonetta valonheittimena . 
Kun opiskelin kotimaassa , kopioita oli vähän tunneilla ja ei ollut valonheitinta eikä tietokonetta valonheittimena . 
Lehtorit käyttivät usein diakuvia ja järjestivät retkejä . 
Opetus tapahtui usein pienoisryhmissä . 
Opiskelijat keskustelevat enemmän pienoisryhmässä ( esimerkiksi seminaarissa ) . 
Kirjoitin esseitä , raportteja , referaatteja , abstrakteja . 
Opettajat usein käyttivät televisiota työssään . 
Yliopistossa on Atk-huone ja kirjasto . 
Opiskelijat saavat tunnuksen ja salasanan ja tekevät kopioita Atk-huoneessa . 
Fennicum on kaunis valkoinen rakennus . 
Fennicumin Sali on paikka , jossa opetetaan erilaisia oppiaineita . 
Se on suurin Fennicumin huone . 
Yliopisto koostuu erilaisista tiedekunnista . 
Yliopiston alueella on muutamia rakennuksia : Rosetta ( saksan , ranskan , italian kielet ) , Juslenia ( kotimainen kirjallisuus , englantilainen filologia ) , Fennicum ( kansantiede , folkloristiikka , suomi ) , Educarium ( kasvatusoppi ) jne . 
Yliopiston alueella on muutamia ruokaloita . 
Sain harjoittelupaikan opiskelu-aikana Lausteen koulussa . 
Toimin suomen kielen avustajana . 
Opettaja oli suomalainen . 
Opiskelijat olivat kotoisin eri maista : Vietnamista , Irakista , Romaniasta , Jugoslaviasta . 
Tein kopioita , kirjoitin taululla , autoin opiskelijoita opiskelemaan suomea . 
Ryhmä oli jaettu kahteen : toimin pienoisryhmän ohjaajana ja avustajana . 
Tein harjoituksia niiden opiskelijoiden kanssa , jotka omaksuivat oppimateriaalia hitaammin . 
Joskus opetus tapahtui isossa ryhmässä . 
Opetus oli havainnollista ja opiskelijat kuulivat alkuperäisen puhujan puhetta . 
Opiskelun loppuvaiheessa suomalainen opettaja kutsui meidät kristilliseen opistoon syömään juhlallista ruokaa . 
Opettajan työ edellyttää kärsivällisyyttä . 
Opettajan pitää toistaa monta kertaa materiaalia . 
Opettajan pitää pukeutua kauniisti ja siististi ja olla ystävällinen . 
Opettaja voi käyttää erilaisia materiaaleja työssään : oppikirjoja , kopioita , lehtiä , brosyyrejä , sanakirjoja , oppaita . 
Opettaja käyttää valonheitinta ja tietokonetta valonheittimena , televisiota , diakuvia , taulua , taulukkoita . 
Lehtorien luennoilla opiskelijoiden piti puhua mahdollisimman paljon . 
He luennoivat usein kysymällä . 
Vuorovaikutus on osallistumista : kysymys - vastaus , peli , työ pienessä ryhmässä , esittely . 
Jotkut lehtorit käyttivät omaa materiaalia luennoilla : ” Sananmuodostus ” , ” Lauseoppi ” , ” Sanasemantiikka ” , ” Kirjakielen kehitys ” . 
Oppikirjat maksavat halvalla ja ne voidaan saada Turun yliopiston sihteeriltä . 
Luennoilla kopiot olivat erilaisia : teksti , harjoitus ( harjoitukset ) , lyhyesti esitetty luennon materiaali tai koko sarjan materiaali . 
Olen oppinut paljon Turun yliopistossa ja pääaine ( suomen kieli ) oli mielenkiintoinen . 
Opetus työssä tavoite on tärkeä : mitä opettaja haluaa saada opiskelijalta kurssin loppuvaiheessa . 
Opettaja pyrkii johonkin tulokseen työssään . 
Sen tähden hän valmistelee kopioita ja kirjoja , antaa kotitehtäviä , järjestää retkejä . 
Tentti ( kirjoitus tehtävä ) on opettajan ( yliopiston ) vaatimusten mukaan . 
Oppimis vaihe ei ole helppo vaihe . 
Opiskelijan pitää noudattaa omia muistiinpanoja , lukea kirjallisuutta . 
Opettajan pitää selkeästi ja ymmärrettävästi selittää päivän aiheen . 
Opetus on monikerroksinen ja johdonmukainen . 
Tentin kirjoitustehtävien perusteella opettaja tekee johtopäätökset omasta työstä . 
Opiskelu-aikana käytin pääkirjastoa , Fennicumin kirjastoa , Abo kirjastoa , muita pieniä kirjastoja . 
Minulla ei ole kokemusta Turun koulussa . 
En opiskellut enkä työskennelyt Suomen koulussa . 
Kotimaan yliopistossa opiskelu ei ollut havainnollista . 
Turun yliopistossa lehtorit käyttävät enemmän apuvälineitä . 
” Oppiminen on hauskaa ” kun luennolla on monisteita . 
Motivaatio on tärkeä . 
Kaikki toivovat saada mielenkiintoisen työpaikan ja paremman palkan opiskelun jälkeen . 
Yritin puhua mahdollisimman paljon terveysasemassa , kirjastossa , pankissa , kaupassa . 
En käyttänyt englantia Suomessa , aika vähän . 
Luin englanninkielista kirjallisuutta . 
Kotimaassa koulut jaetaan valtiollisiin ja yksityisiin . 
Koulu on tärkeä osa elämää . 
Ilman opiskelemista ei saa edetä elämässä . 
Lapset , aikuiset ja vanhukset voivat opiskella . 
Kielten opiskeleminen vähentää dementiaa . 
Viikonloppuisin ei ole koulua . 
Oppiaineita on liian paljon ja ihminen ei voi tietää kaikkea . 
Hän valitsee oppiaineen oman tahdon mukaan . 
Monet ihmiset ovat lahjakkaita . 
Eivät kaikki opiskele saadakseen rahaa . 
Lapsuudessa koulun käyminen on pakollista . 
Sekä koulussa että yliopistossa on sihteeri . 
Hän laatii aikatauluja , järjestää tapaamisia , kirjoittaa paljon tietokoneella . 
Kotimaan koulussa oli kouluterveydenhoitaja . 
Opetuksen jälkeen opiskelija saa todistuksen . 
Yliopisto on korkein koulu . 
Esikoulu on ” alimmainen ” koulu . 
Ammattikouluissa opiskelijat opiskelevat saadakseen kapean ammatin . 
Yliopistoissa on korkea sivistys taso . 
Kotimaan kouluissa ja yliopistoissa on tavallisesti kaksi johtajaa ja sihteeri . 
Suomessa on paljon mahdollisuuksia opiskella : yliopistossa , erilaisissa opistoissa . 
Suomen sanastossa on paljon kouluun liittyviä sanoja kuten kouluateria , kouluauto , kouluavustaja , koulujärjestelmä , koulukielioppi , koululaitos , koulukuljetus , koulukunta , koulunjohtaja , koulumainen , koulumestari , koulumenestys , koulunkäynti , koulupolitiikka , koulupsykologi , koulupudokas , koulupäivä , koulutarvikkeet , koulutodistus , koulutie , koulutoveri , kouluttamaton , koulutus , kouluttua , kouluttautua , kouluvaikeus , kouluviikko , kouluvuosi , kouluväki , kouluttaa , koulutusala , koulutusaika , koulutieto jne . 
Koulussa ihminen oppii , elämässä hän saa kokemuksia . 
” Elämä , elämän kokemukset , opettaa ” , ” Elämän kova koulu ” ovat hyviä ilmauksia suomen kielessä . 
Suomen kouluissa on paljon kiusaamista ja usein lapset kokevat kiusaamista . 
Suomen kouluissa on paljon ulkomaalaisia lapsia Irakista , Kiinasta , Afrikasta . 
Suomen Punaisessa Ristissa järjestetään tapahtumia lapsia varten . 
Ennen joulua he askartelivat joulukortteja . 
Suomessa koululaiset käyvät uimahalleissa . 
Talvella he laskevat mäkeä , hiihtävät , luistelevat . 
Harrastuksia on paljon . 
Suomen kaupoissa myydään ” Käsityö ” , ” Sää kalenteri ” . 
Tytöt pitävät lomakkeista . 
Suomen kaupoissa myydään lasten lomakkeita . 
Niissä on erilaisia kuvia ja kysymyksiä . 
Kotimaassa lapset tekivät itse lomakkeita . 
Monissa Suomen kouluissa opetetaan venäjää . 
Venäläiset lapset , jotka asuvat Suomessa , käyvät usein venäläisissa kouluissa . 
Jos perhe on kaksikielinen , lapsi osaa hyvin sekä äidin että isän kieltä . 
Usein vanhemmat puhuvat englantia . 
Ensimmäinen kieli on äidin kieli . 
Lapset omaksuvat kieliä paremmin laulamalla . 
Loru on hyvä harjoitus . 
Seurakunnissa järjestetään jumppaa , diskoja , käsityötä lapsia varten . 
Joka vuosi rakennetaan hyviä leikkipaikkoja . 
Pidän ammatistani ja toivon soveltaa sitä tulevaisuudessa . 
Saadakseen oikeuden toimia englannin kielen opettajana Suomessa minun pitää jatkaa opiskelua kasvatus tiedekunnassa Educariumissa . 
Kaksi amerikkalaista kirjailijaa Kevin Frazier ja Doug Robinson pidetään ulkomaalaisiksi kirjailijoiksi . 
Frazier on kirjoittanut romaanin " Nicole " ja Robinson " Pentinpeijaat " . 
Frazier asuu pysyvästi Suomessa , sen takia hän voi saada Runeberg - palkinnon . 
Robinson ei asu Suomessa . 
Hän on asunut Suomessa toistakymmentä vuotta . 
Lisäksi hän opetti kääntämistä Suomen yliopistoissa ja käänsi Aleksis Kiveä ja Maria Jotunia . 
Kotimainen kirjallisuus on Suomessa suomeksi tai ruotsiksi kirjoittavaa kirjallisuutta . 
Finlandia - palkinto on tarkoitettu pelkästään suomalaisille . 
Frazier ja Robinson eivät ole kansalaisia . 
Heidän teoksensa luokitellaan käännöskirjallisuudeksi . 
Näiden kirjojen tekeminen on kallista . 
Robinson kertoo , että Yhdysvalloissa kirjallisuuspalkintoja jaetaan sen perusteella , missä maassa kirja on julkaistu ensimmäisen kerran . 
Kuka tahansa voi saada Suomesta professuurin , mutta kaunokirjallisuudessa on vanhoja kansallisia malleja . 
Frazier uskoo , että ulkomaalaisten tekijöiden hyväksyminen kotimaisten joukkoon piristäisi suomalaista kirjallisuutta . 
Verrattuna Robinsoniin ja Frazieriin Ranya ElRamlyn äidinkieli on suomi . 
Hän on kirjoittanut romaanin " Auringon asema " suomeksi . 
Kuitenkin häntä pidetään maahanmuuttajana . 
Lukijat innostuvat kirjan kielestä : rytmistä , toistosta , pitkistä syklisistä rakenteista . 
Hän käyttää persoonapronomineja . 
Jos poistaa ElRamlyn tekstistä " minä " pronominit , monet mielikuvat häipyvät . 
Englannista suomennetussa kaunokirjallisuudessa , Robinsonin ja Frazierin teoksissa " minä " sanaa käytetään enemmän kuin supisuomessa . 
Molemmissa käytetään " minä " pronominia luomaan puheen illuusiota dialogissa . 
Muualta tulleiden kirjailijoiden mukaan ottaminen kilpailuihin tekisi Suomen rikkaasta kirjallisuudesta rikkaamman kirjallisuuden . 
Miten voisin päästä Praahaan Helsingistä 1 . tammikuuta ja Praahasta Helsinkiin 6 . tammikuuta ? 
Tammikuun alku on kuitenkin sesonkiaikaa , joten lentopaikat eivät ole enää kovin edullisia . 
Kannattaa etsiä lentoja hakukoneesta : . 
Jos sinua kiinnostaa meno - paluu lippu , sinun tarvitsee ottaa lentovuoro 334 , . 
Ja paluu 6 . tammikuuta lentovuoro 776 , . 
Jos varasit hotellin , tämä varausvahvistus tulee esittää hotellin vastaanotossa . 
Turun romantiikka korostaa oman kulttuurin merkitystä . 
Turun kansallisromantiikkoja olivat Adolf ivar Arvidsson , Antti Juhana Sjögren ja Kaarle Aksel Gotlund . 
Gotlund julkaisi sananlaskuja ja runoja . 
Turku paloi ja yliopisto siirrettiin Helsinkiin . 
Suomen kieli jatkoi kehittymään sivistyskieleksi . 
Elias lönnrot lähti ensimmäiselle runonkeruumatkalle 1828 . 
Hän tapasi Juhana Kainulaisen ja kirjoitti " Kanteleesta " . 
Kolmannen keruumatkan tuloksena oli kokoelma " Lemminkäisestä " ( 823 säettä ) . 
Vuonna 1833 matkalla Lönnrot tapasi Ontrei Malisen ja Vassila Kieleväisen . 
Neljännen keruumatkan tuloksena oli runokokous Väinömöisestä . 
Runokokoukseen sisältyi 5052 säettä . 
Vuonna 1834 ( viides keruumatka ) Lönnrot tapasi Arhippa Perttusen , tuloksena oli " Vanhoja Karjalan Runoja " . 
" Kanteletar " ilmestyi 1840 ja " Kalevala " uudeksi kokoelmaksi 1849 . 
Kalevalamittaa on tutkittu Porthanin ajoista lähtien . 
Sen säännöt muotoili Elias lönnrot ja myöhemmin työtä jatkoi Matti Kuusi . 
Kalevalamittaa voidaan kutsua myös suomalaiseksi mitaksi . 
Kalevalainen runosäe koostuu neljästä trokee runojalasta . 
Viskurilaki tarkoittaa sitä , että lyhyet sanat sijoitetaan säkeen alkuun ja pitkät sen loppuun . 
Runoudelle tyypillisiä piirteitä ovat alkusointu ja kerto . 
Vahva alkusointu tarkoittaa sitä , että sanan alussa toistuu sama vokaali . 
Heikko alkusointu tarkoittaa sitä , että sanan alussa toistuu sama konsonantti . 
Kerto tarkoittaa synonyymista ilmausta ( laulamme - vieretämme , lajia - virttä ) . 
Kalevalan sankarit laulavat loitsunsa . 
Loitsu on runomittainen sanakaava , jolla pyritään hallitsemaan yliluonnollista . 
Loitsujen lajit ovat rukousloitsu , kertomusloitsu , syntyloitsu ja manausloitsu . 
Turussa on yli neljäkymmentä risteystä . 
Niiden liikennevalojen tekniikka on vanhentunutta . 
Liikennevalojen keskimääräinen käyttöaika on kaksikymmentäviisi vuotta , vanhimmat valot ovat yli kolmekymmentävuotiaita . 
Vanhentuneita tolppia on riittävästi Turussa . 
Turussa yli neljäkymmentä risteystä on kytkettynä keskustietokoneeseen . 
Mikäli keskuskoneeseen tulee vika , risteyksien liikennevalot alkavat vilkuttaa keltaista . 
Jos valot vilkkuvat pitemmän aikaa , se on merkki keskuskoneen viasta . 
Turku on kaupunki , joka käyttää 1970 - luvun tekniikkaa liikennevaloissa . 
Tätä tekniikkaa on vaikea korjata . 
Turku investoi joka vuosi noin miljoonaa euroa uusiin liikennevaloihin . 
Miksi ei saa uudistaa tietokoneenjärjestelmän ja siirtää uuteen 2000 - luvun tekniikkaan ? 
IPCC ennustaa maailman ilmaston lämpenevän 1,5 - 1,5-6 astetta seuraavan sadan vuoden aikana . 
Edellinen arvio oli , että ilmasto lämpenisi 1,0 - 3,5 astetta . 
Muutos on huomiota ansaitseva . 
Joidenkin arvioiden mukaan maapallon keskilämpötila voi nousta 16 astetta . 
Liitukaudella oli yhtä lämmintä , hirmuliskojen aikaan 65 miljoonaa vuotta sitten . 
Kuitenkaan ei ole vakuuttavia todisteita lämpenemisesta vaan arvioita . 
Ilmastonmuutokselta voi välttyä , jos ihmiset korvaavat fossiilisia polttoaineita , kuten hiiltä ja öljyjä , uusiutuvilla energiamuodoilla , kuten esimerkiksi aurinko- , tuuli- , biomassa- , ja aaltoenergia . 
Ilmakehässä ei saa olla hiilidioiksidia liikaa . 
Valtameri poistaa hiilidioksidia ilmakehästä joka vuosi . 
Kuitenkin jos meren , maaperän tai suon pintakerros lämpenee liikaa , hiilidioksidi voi vapautua ilmakehään . 
Jää ja lumi heijastavat myös auringonvaloa . 
Jäälautojen sulaminen uhkaa lämmittää maapallon . 
Metaaniklatraatit samoin kuin hiilidioksidit kiihdyttävät lämpenemistä . 
Metaani lämmittää ilmaa kaksikymmentä kertaa hiilidioksidia tehokkaammin . 
Meret lämpenevät ja osa klatraateista vapautuu ilmakehään . 
Se on pelottava mahdollisuus . 
Arvion mukaan mannerrinteillä on vähintään 10 000 miljardin metaanitonnin edestä klatraatteja . 
Jos alueen ilmasto lämpenee , Grönlannin mannerjäätikkö sulaa tuhannessa vuodessa . 
Se nostaisi valtameren pintaa 7 - 8 metriä . 
Lämpeneminen aiheuttaa meren nousua . 
Maissa , joissa on laajoja alankoja , merenpinnan nousu on vaarallista . 
Länsi-Euroopassa kärsisi merenpinnan noususta . 
Jos ilmasto lämpenee kuusu astetta , suuri osa koralliriutoista voisi väistyä ja ihmiset kärsisivät pahasta vesipulasta . 
Jos Amazonin alue kuivuisi , sen sademetsät tuhoutuisivat . 
Kasvihuonekaasut lämmittävät maanpintaa ja alailmakehää . 
Suurin osa auringon säteilystä myös imeytyy maanpintaan . 
Maanpinta lähettää lämpösäteilyä . 
Maa lämpenee . 
Ammatiltani olen filologi . 
Kotimaassa ( Venäjällä , Pietarissa ) opiskelin englantia pedagogisessa Gertsenin mukaan nimetyssä yliopistossa 4 vuotta . 
Nyt opiskelen suomea Turun yliopistossa . 
Etsin viikonlopputyötä opiskelu-aikana . 
Sain tiedon avoimesta paikasta Internetistä . 
Pärjään hyvin lapsien kanssa . 
Työkokemukseen kuuluu 2 vuotta työskentelyä koulussa englannin kielen opettajana . 
Opetin englantia 7 - 16 vuotias lapsille . 
Luonteeltani olen reipas ja ahkera nuori ihminen . 
Minulla on paljon vapaata aikaa viikonloppuisin . 
Haluaisin saada lisää kokemusta oppaana , koska tulevaisuudessa aion työskennellä ihmisien kanssa . 
Mielelläni kerron enemmän itsestäni haastattelussa . 
Liitteenä on ansioluettelo . 
Voin lähettää opintosuoritusotteen ja todistusjäljennökset , jos niitä pyydetään . 
En kuullut sinusta mitään jo pitkään aikaan . 
Mitä perheelle kuuluu ? 
Kuinka työ sujuu ? 
Kutsun sinut syntymäpäivälleni . 
Me muutimme kaupungista maalle . 
Toivon , että haluaisit viettää vähän aikaa meidän kanssa luonnossa . 
Lapset ovat jo kasvanneet . 
Pojasta tuli itsenäinen mies , jolla on oma kotitalo ja hyvä työ myymälässä . 
Tyttö on täyttänyt 15 vuotta . 
Vaimolle kuuluu hyvää . 
Hän pitää kotitöistä ja puutarha on hänen suosikki . 
Elämässäni on paljon muita muutoksia . 
Kerron niistä kun tapaamme . 
Annan sinulle mun puhelinnumeroni sekä uuden osoitteen . 
Syntymäpäivääni suunnitellaan 14 . kesäkuuta 14.00 . 
Aiheen kirjoittaja on aika pitkälle edistynyt suomen kielen opiskelija . 
Hän hallitsee aika hyvin suomen kielen morfologiaa . 
Jos otetaan huomioon se , että hänen äidinkielensä on saksa , voi olettaa , että hän on tehnyt paljon työtä suomen kielen sanajärjestyksenkin oppimisen eteen . 
Tiedetäänhän , että saksassa on omaperäinen ja suomesta poikkeava sanajärjestys . 
Lisäksi oppija hallitsee suomalaisuuksia aika hyvin . 
Hänen kirjoittamansa teksti on sujuvaa ja hyvin ymmärrettävää . 
Koko tekstistä jäi epäselväksi vain pari lausetta . 
Kyseisen opiskelijan on kuitenkin kiinnitettävä huomiota muutamaan asiaan , jotka koskevat suomen kieliopin ja käytön eri alueita . 
Kyseisellä opiskelijalla on hyvä käsitys vokaaliharmonian periaatteista . 
Suurin osa tekstiä on kirjoitettu ottaen huomioon vokaalisoinnun säännöt ja siksi oletan , että ne kolme sanaa , joissa hän teki vokaaliharmoniaa koskevia virheitä , on sattuma . 
Virheet ovat rivillä 10 sanassa , rivillä 35 sanassa ja rivillä 37 sanassa . 
Oletukseni siitä että nämä virheet eivät johdu opiskelijan puutteellisesta tiedosta , perustuu siihen , että muissa tapauksissa hän kirjoitti samat sanat aivan oikein . 
Väärälyönnistä johtuu myös rivillä 4 esiintyvä suomalaisia tarkoittava sana . 
Mitä tulee kvantiteettiin , niin ainakaan -t ja -tt - geminaatan , -i ja -ii , -u j -uu käyttäminen ei aina onnistu oikein 
Täytyy myöntää , että kyseinen opiskelija osaa suomen kielen morfologia erittäin hyvin . 
Hän hallitsee astevaihtelua , osaa taivuttaa nomini- ja verbityypit oikein . 
Kuitenkin tekstissä oli muutama virhe , jotka koskevat erityisesti monikon partitiivin hallitsemista . 
Opiskelijan on muistettava , että sanat , joiden vartalo loppuu lyhyeen vokaaliin , saavat monikon partitiivissa A - päätteet ja ne sanat , joiden vartalo loppuu pitkään vokaaliin saavat tA - päätteet . 
Siksi sanat kaunis , kaupunki ( rivi 13 ) , vanha ( rivi 19 ) , keksintö ( rivi 29 ) , valmis ( rivi 30 ) ja Yhdysvallat ( rivi 35 ) taipuvat monikon partitiivissa seuraavasti : kauniita , kaupunkeja , vanhoja , keksintöjä , valmiita ja Yhdysvaltoja . 
Kaupunki - sana kyllä saa monikon partitiivissa myös ta - päätteen , mutta silloin sanassa on heikko aste : kaupungeita . 
Lisäksi opiskelijan täytyy virkistää muistissaan siitä , että uudehkoissa i - loppuisissa sanoissa monikon i - tunnuksen edellä on -e , kun taas niissä sanoissa , jotka loppuvat pitkään vokaaliin , toinen niistä vokaaleista katoaa monikon i - tunnuksen edellä . 
Niinpä rivillä 10 oleva sana tulee kirjoittaa kaupungeista ja rivillä 29 olevan sanan oikea muoto on valmiiksi . 
Aivan eri asia on monikon genetiivi : jos sanan perusmuodon lopussa on -i , monikon genetiivin pääte -en voidaan liittää suoraan yksikön perusmuodoon . 
Näin ollen metallibändi - sanan ( rivi 6 ) monikon genetiivin muoto on metallibändien . 
Opiskelijan on myös syytä tarkistaa pronominien taivutus , sillä rivillä 29 on väärä ne - pronominin taivutus . 
Kuten olen jo sanonut , opiskelija hallitsee suomen sanajärjestyksen säännöt suhteellisen hyvin . 
Kuitenkin suurin osa hänen tekemistä virheistä on sanajärjestysvirheitä . 
Koska tällaisia virheitä on tekstissä hyvin paljon , on mahdotonta käsittää jokaista niistä . 
Yleisesti ottaen voi muistuttaa , että yleisin sanajärjestys suomessa on SVO . 
Neuvoisin opiskelijaa tarkistamaan vielä kerran suomen kielen lausetyyppejä vaikkapa Leila Whiten " Suomen kielioppia ulkomaalaisille " - kirjasta . 
Omasta kokemuksestani tiedän , että suomen kielessä sanajärjestys on todella vaikea asia ja sen oppimista edistävät runsas lukeminen , kääntäminen ja tarkka kuunteleminen . 
On kuitenkin yksi seikka , johon haluaisin opiskelijan kiinnittävän huomiota : tavallisesti suomen kielessä päälause ei voi alkaa sellaisilla sanoilla kuten mutta , ja , tai , vain ja tai ehkä . 
Opiskelijan viittaussuhteiden hallitseminen on aika heikkoa . 
Ilman muuta opiskelijalla on käsitys possessiivisuffiksien käyttämisestä , mutta hän ei aina muista laitaa niitä . 
Itse asiassa tekstissä on vain kolme ilmausta , joissa possessiivisuffiksia on käytetty oikein . 
Ensimmäinen niistä on rivillä 28 ilmauksessa " Minun päässäni " ( vaikka oikein olisikin kirjoittaa " minulla on mielessäni " ) ja muut kaksi riveillä 4 ja 32 ilmauksessa " haluaisin mielelläni " . 
Oletan , että viimeisen ilmauksen oikea kirjoitus perustuu pikemmin mielelläni - sanan vakiintuneeseen merkitykseen ja yleisyyteen kuin opiskelijan huolellisuuteen . 
- Tekstissä on runsaasti lauseita , joista välttämätön possessiivisuffiksi puuttuu ( esimerkiksi rivillä 15 ja 23 ) . 
Toinen asia , johon täytyy kiinnittää huomiota , on minä - pronominin liiallinen käyttäminen . 
On muistettava , että kirjoituksessa 1 ja 2 persoonapronomineja käytetään ani harvoin . 
Tekstistä selvisi , että opiskelija tuntee ainakin niiden verbien rektiot , jotka siellä esiintyvät . 
Pitää ja käydä - verbien käytössä opiskelija ei tehnyt virheitä kertaakaan . 
Verbit kuten tulla , pysyä , päästä , elää ja saada myöskään eivät vaikuta aiheuttavan opiskelijalle hankaluuksia . 
Sen sijaan mennä - verbin kanssa esiintyvä adverbiaalin hän taivutti kerran inessiivissä 
Koska tässä yhteydessä mennä - verbi ei tavallisesti aiheuta vaikeuksia , oletan , että väärä sijapäätteen valinta johtuu siitä , että opiskelija unohti poistaa mennä - sanan lauseesta ja halusi oikeastaan kirjoittaa " voisin keikailla . . . Euroopassa . . . " . 
Myös ulkomaalaisille hankaluksia tuottava essiivin ja translatiivin välisen eron hahmottaminen on helppoa hänelle . 
Sellaisia ilmauksia kuin " sitä paitsi " , " mennä johonkin muualle " ja " asua jossain muualla " opiskelija ei vielä osaa . 
- Joka ainoa kerta hän tekee virheitä kyseisissä ilmauskissa käyttämällä väärää sijamuotoa ( rivit 9 , 22 , 25 ja 37 ) . 
Samat sanat voi sanoa predikatiivin käytöstä ja abstraktisuuden tuntemisesta : opiskelija ei aina hahmota niitä oikein , mikä näkyy esimerkiksi lauseista kuten 
On vaikeaa sanoa kuinka hyvin opiskelija osaa valita objektin oikean sijapäätteen . 
Suurimmassa osassa tapauksista hän valitsin objektin sijat oikein , mutta kyseessä on yksinkertaiset tapaukset , jotka aina vaativat monikon partitiivia . 
Sen sijaan vähän vaativimmissa tapauksissa objektin sija oli valittu väärin 
Lisäksi opiskelijan kannattaa ottaa huomioon , että on hauskaa - lausetyypin objekti voi olla nominatiivissakin ( rivi 34 ) . 
Opiskelijalla on aika laaja sanavarasto , mutta sanavalinnat eivät ole aina oikeita . 
Siihen on ymmärrettävät syynsä : erityisesti opiskelun alussa huomio ei vielä kohdistu siihen , että tietty ympäristö vaatii tietyn sanan . 
Tässä tilanteessa sanakirjatkaan eivät voi olla avuksi , sillä sanan merkitys ei aina paljastu sanakirjasta oikein . 
Esimerkiksi opiskelijan kirjoittama olisi parempi korvata haastatella - verbillä , epähenkilökohtainen - sana ( rivi 10 ) olisi hyvä korvata sanalla persoonaton ja *"... olen jo lomaillut molemmissa . . . " ( rivi 13 ) korvata " ... olen jo loimaillut molemmissa " ja niin poispäin . 
Tällaisia esimerkkejä sanojen epäkorrektista käytöstä löytyy tekstistä todella paljon ja niitä esiintyy miltei joka lauseessa . 
Mielestäni on vaikeaa ja jopa mahdotontakin yrittää selittää opiskelijalle " miten suomalainen tässä yhteydessä sanoisi " - onhan sanoja ja tilanteitä loputtoman paljon - tämä ongelmahan hoituu pikku hiljaa itsestään . 
Hoitumisen edellytyksenä on kuitenkin kova opiskelu ja tarkka kuuntelu . 
Sen sijaan konjunktioiden joukko on selvärajaisempi ja ne voi oppia helpommin . 
Niinpä opiskelijan on tarkistettava alistuskonjunktioiden kuin ja kuten välinen ero , sillä esimerkiksi rivillä 30 esiintyvässä lauseessa hän käytti kuin - kuin-konjunktiota väärin 
Toinen asia , johon opiskelijan on kiinnitettävä huomiota , on konjunktioiden ja relatiivipronominien väliseen eroon . 
Rivillä 10 opiskelija käyttää kun - konjunktiota väärässä yhteydessä : 
Tämä lause kuulostaisi oikealta jos korvaamme konjunktion joissa - sanalla : 
Lisäksi opiskelijan on tiedettävä , että sanontoja ja idiomeja ei käännetä suoraan niin kuin hän luultavasti teki riveillä 35 - 35 : 
Kyseinen opiskelija osaa käyttää välimerkkejä suhteellisen hyvin : hän tietää , että pää- ja sivulauseet erotetaan toisistaan pilkulla ja muistaa , että sivulauseet aloitetaan alistuskonjunktiolla ja myös ne erotetaan päälauseesta pilkulla . 
Luultavasti opiskelijan välimerkkien käyttöön vaikuttaa kuitenkin hänen oma äidinkielensä , sillä välillä hän erottaa pilkuilla myös sellaisia lauseenosia , joissa ei ole predikaattia 
Lisäksi opiskelija käyttää kysymysmerkkiä väärässä yhteydessä ( rivi 33 ) . 
Tekstin alussa kappalejako on onnistunut aika hyvin ja asiat ovat jäsennetty hyvin loogisesti , kun taas tekstin lopussa sekä kappalejako että asioiden jäsennys ovat melko sekavia . 
Niinpä rivillä 31 opiskelija aloittaa siitä , että hän voisi kuvitella lähtevänsä Suomeen tai Amerikkaan saksan kielen opettajaksi , mutta saman kappaleen hän lopettaa siihen , että Los Angelesissa on helpompi solmia levysopimus . 
Kaksi seuraavaa lausetta ilman muuta muodostavat saman kappaleen ( rivit 35 ja 37 ) , mutta ne esiintyvät tekstissä kuitenkin erillisinä lauseina . 
On muutenkin epäselvää , miksi tekstin kirjoittaja ryhtyi selittämään , että monet eivät pidä Amerikasta . 
Suurin osa lauseista ja virkeistä on sopivan lyhyitä . 
Tiedetäänhän , että opiskelun alussa on parempi käyttää lyhyitä lauseita ja virkeitä ilmaistakeen asioita selkeästi ja ymmärrettävästi . 
Tämä sääntö löytää vahvistuksensa opiskelijan tekstistä : ainoan pitkähkön lauseen merkitys , jossa puhutaan Edinburghin arkkitehtuurista , jäi minulle epäselväksi ( rivit 17 - 19 ) . 
Esimerkkejä epäsuomalaisuuksista löytyy tekstistä aika paljon . 
Osittain tämä ongelma liittyy väärään sanavalintaan , osittain taas lauserakenteen outouteen . 
Sivuilla 3 - 4 olemme jo sivunneet sanavalinnan kysymystä . 
Mitä tulee outoon lauserakenteen , niin opiskelija ei oikein muista nesessiivilauseen rakennetta ja kirjoittaa 
Lisäksi predikatiivilause ja on hauskaa - lausetyyppi aiheuttavat opiskelijalle hankaluksia . 
Esimerkiksi rivillä 15 hän kirjoittaa , mikä luultavasti tarkoittaa " Helsinki on tietysti hyvin kaunis " , rivillä 37 hän kirjoittaa " . . . luulen , että siellä on melkein erilaista elämä " , minkä voi sanoa seuraavalla tavalla " luulen , että siellä elämä on aivan erilaista " ; riviltä 14 löytyy virke , joka oikeinkirjoitettuna kuuluu " Olisi mukava asua Helsingissä " jne . 
Yhdyssanojen ja sanaliittojen välinen ero on vaikeaa sekä suomenkielisille että ulkomaalaisille . 
Siksi opiskelijankin tekstistä niitä löytyy jonkin verran . 
Niitä ovat mm . 
Vaikka sekä suomi että unkari kuuluvat suomalais - ugrilaisiin kieliin , niiden sukulaisuus on hyvin etäistä . 
Yhteiset juuret löytyvät kuuden vuosituhannen takaa , ja sen jälkeen , kun kielet erosivat , ovat ne kehittyneet omaan suuntaansa . 
Nimenomaan sen takia unkarissa ja suomesa on havaittavissa sekä yhtäläisyyksiä , että eroja . 
Kuitenkin vain osa yhtäläisyyksistä johtuu kielisukulaisuudesta . 
Ensinnäkin foneettisesti suomi ja unkari ovat samankaltaisia joissakin kohdissa . 
Lauseen painotus ja sävelkulku on sama . 
Lauseen ensimmäinen sana ja jonkin muun painotetun sanan ensimmäinen tavu on pääpainollinen . 
Sävelkulku on tasaisesti laskeva , vain unkarin kysymyssanattomissa kysymyslauseissa on oma intonaationsa . 
Vokaalijärjestelmien samankaltaisuus johtuu siitä , että molemmissa kielissä vallitsee vokaalisointu , pitkät ja lyhyet vokaalit vaikuttavat merkitykseen molemmat kielet ovat vokaalivaltaisia . 
Maailman kielissä harvinainen painon ja pituuden riippumattomuus toisistaan antaa suomelle ja unkarille oman , muista erottuvan puherytmin . 
Sekä suomessa että unkarissa sanat ovat pitkiä , mikä johtuu kielten synteettisestä luonteesta . 
Kuitenkin suomen ja unkarin yhteinen sanasto on tosi pieni ja sanat ovat erilaisia äänteellisesti . 
Vain muutama sata yhteistä suomalais - ugrilaista sanaa muistuttavat kielten samasta alkuperästä . 
Kieliopillinen rakenne yhdistää suomea ja unkaria paljon olennaisemmin . 
Sijojen runsaus , joka on myös suomen ja unkarin synteettisen luonteen seuraus , on molempien kielten yhteinen rakennepiirre , joka erottaa suomen ja unkarin jyrkästi indoeurooppalaisista kielistä . 
Suomessa on 14 sijaa ja unkarissa on 23 sijaa . 
Sijojen runsaus ei tarkoita sitä , että suomalais - ugrilaisessa kantakielessä olisi paljon sijoja . 
Suomi ja unkari ovat itsenäisesti kehittyneet sijajärjestelmän . 
Silti joukko struktuuriominaisuuksia on säilynyt . 
Sekä suomessa että unkaissa kolmijakoinen paikallisjärjestelmä muodostaa olennaisen osan koko sijaparadigmasta . 
Toisin sanoen , on erikseen tulosijat ( esim . suom . käteen - unk . kézbe ) , erikseen erosijat ( esim . suom . kädestä - unk . kézból ) ja erikseen olosijat ( esim . suom . kädessä - unk . kézben ) . 
Omistusliitejärjestelmä on myös unkarin ja suomen tyypillinen kieliopillinen piirre . 
Molemmissa kielissä jokainen possessiivisuffiksillinen vartalo voidaan deklinoida eli varustaa erilaisin sijapäättein . 
Ero tässä kohdassa on siinä , että unkarissa sijapääte seuraa omistusliitettä , kun suomessa sijapääte tulee ennen omistusliitettä . 
Suomen ja unkarin verbien taivutusjärjestelmässä on sekä aktiivinen että passiivinen verbitaivutus . 
Mutta unkarissa passiivisten verbimuotojen käyttö on hyvin suppeata , suomessa taas niitä käytetään aika usein . 
Suomen puhekielessä passiivimuodolla korvataan verbin 3 . persoonan monikon aktiivin muotoa . 
Unkarissa verbitaivutus on subjektiivinen ja objektiivinen : 
unkari voi ilmaista verbien persoonamuotojen taivutuksella , tietynlaisissa rajoissa , paitsi subjektipersoonaa ja - lukua myös objektipersoonan . 
Subjektiivinen eli absoluuttinen verbitaivutus tiivistää yhtenäiseen sanamuotoon sekä verbin toiminnan että toimivan persoonan subjekti - predikaatti - suhteen . 
Objektiivinen verbinmuoto yhdistää kaksi suhdetta : predikaatti- ja objektisuhteen . 
Yhteen verbinmuotoon sisältyy kolme miellettä : toiminnan , toimivan persoonan ja passiivisen henkilömielteen . 
Esim . varsz ( ilmaisee " odottamisen " toimintamielteen ja " sinän " persoonamielteen subjekti - predikaatti - suhteen ) , várod " sinä odotat ( häntä y . sitä ) " ( ilmaisee " odottamisen " toiminnan , " sinän " toimivan persoonan ja " hänen tai sen " passiivisen persoonan ( objektin mielteen kaksi suhdetta : " sinä odotat " - aktiivisen ja " häntä tai sitä odotetaan " - passiivisen predikaatti - suhteen ) ) . 
Suomessa on vain subjektiivinen verbitaivutus , verbin muoto ei riipu siitä , onko lauseessa objekti tai ei . 
Verbin menneen ajan muodon käyttö on nykysuomessa ja -unkarissa yksinkertaistunut . 
Unkarissa käytetään kaikissa suhteissa samaa t - tunnuksista menneen ajan tempusta . 
Suomessakin tavallisesti käytetään vain imperfektia . 
Muut menneen ajan muodot ( perfekti , plukvamperfekti ) ovat aika harvinaisia ja niitä voidaan pääasiassa havaita kirjakielessä . 
Lauserakenteessa " unkari on aluperäisemmällä kannalla kuin suomi lähes jokaisessa sellaisessa syntaksin kohdassa , jonka suhteen nämä kielet eroavat toisistaan " 
Adjektiivi- ja numeraaliattribuutti unkarissa muodostavat pääsanan kanssa synteettisen kokonaisuuden , ja attribuutti ei mukaudu pääsanansa mukaan : 
koko rakenteen syntaktista asemaa ilmaisevat suhdeainekset liitetään vain pääsanaan . 
Kuitenkin unkarissa kongruenssia noudatetaan , jos attribuutti on pääsanan jälkeen ( jälkiattribuuttinen rakennelma ) . 
Silloin attribuutti ja pääsana ovat samanarvoisia jäseniä , joiden välillä on selittävä suhde . 
Suomessa pääsana ja attribuutti ovat tavallisesti samassa sijassa ja luvussa . 
Voidaan kuitenkin mainita , että suomessakin on sellaisia tapauksia , joissa pääsana ja attribuutti eivät mukaudu toisiinsa . 
Nominaalipredikaati eli predikatiivi esiintyy unkarissa preesensissä ilman olla - verbin muotoa . jos subjekti on yksikön 3 . persoonassa . 
Suomessa olla - verbin muoto esiintyy kopulana . 
Suomessa lauseen sanajärjestys on aika vakaa , jos mitään osaa ei erikoisesti haluta painottaa . 
Unkarissa sanajärjestys voi muuttua . 
kun vastataan kysymykseen , lauseen alussa on kysyttävä asia . 
Suomessa predikaatti on ennen määritteitään , unkarinkielisessä lauseessa se on tavallisesti lopussa , määritteidensä jäljessä . 
Unkarin syntaksin erikoispiirre on artikkeli . 
Unkarissa se on vieraaseen malliin perustuva uudennos , koska artikkelin käyttö ei ole ominaista suomalais - ugrilaisille kielille . 
Mutta aikoinaan suomessakin oli artikkeli . 
Vanhassa kirjasuomessa , varsinkin 1500 - 1600 - luvuilla käytettiin se - pronominia määräisen ja yksi - sanan epämääräisen artikkelin tavoin . 
Esim . Agricolan tekstissä on sellaisia ilmauksia : 
Kuitenkin jo 1600 - luvulta alkaen pyrittiin välttämään se- ja yksi- sanojen artikkelimaista käyttöä . 
Mutta vielä tänäänkin voidaan havaita se- ja yksi- sanojen runsasta käyttöä suomen vapaassa puhekielessä . 
Tässä suhteessa suomen puhekieli on paljon lähempänä unkaria kuin kirjakieli . 
Syntaksin piirteet antavat unkarille " todella arkaistisen suomalais - ugrilaisen leiman . 
Unkari vaikuttaa syntaktisesti tiiviimmältä ja jäntevämmältä kuin suomi . 
Tämä vaikutelma johtuu varmaan unkarin niukasta , kaikkea turhaa välttävästä lauserakenteesta " 
Kaikki suomen ja unkarin rakenteelliset yhtäläisyydet eivät ole kantakielen perua . 
Kantakielessä on ollut tiettyjä rakenneominaisuuksia , jotka myöhemmin ovat ohjanneet kehitystä molemmissa kielissä yhdensuuntaisesti . 
Jotku yhtäläisyydet kuitenkin perustuvat muualta saatuun vaikutukseen , varsinkin yhteiseen eurooppalaiseen kulttuuriperintöön . 
Suomi ja unkari ovat täynnä Euroopan suurista kulttuurikielistä saatuja käännöslainoja . 
Suomen ja unkarin rakenteeliset erot syntyivät silloin , kun eräissä kohdin vain toinen kieli on muuttunut , toinen säilynyt vanhoillaan , toisissa kohdissa taas molemmat ovat muuttuneet . 
" koko suomalais - ugrilaista kielikuntaa ajatellen suomi ja unkari ovat toisaalta lähellä toisiaan . 
Kaukana toisistaan ne ovat siinä mielessä , että niitä erottaa viiden - kuuden vuosituhannen erilliskehitys , mikä on suurin mahdollinen ero suomalais - ugrilaisen kielikunnan sisällä . 
Mutta toisaalta suomi ja unkari ovat myöhemmin joutuneet alttiiksi yhdensuuntaistavalle kehitykselle , joka on lähentänyt niitä toisiinsa . 
Voisi sanoa , että ulkokuoreltaan unkari ja suomi ovat suomalais - ugrilaisia kieliä siinä missä muutkin kielikuntamme jäsenet , mutta sisäisesti ne ovat paljolti indoeurooppalaistuneet " . 
Esitelmäni tarkoitus on pohdiskella perinteisen termin paradigma käyttöä , kun kyseessä on suomen taivutus . 
Mikä on paradigma ja miksi sitä käytetään ( erityisesti nominien ) taivutuksesta puhuttaessa ? 
Onko se pätevä termi suomessakin vai onko se vain tuotu suomeen latinan tyyppisestä taivutussysteemistä perinteen mukaan ? 
Sopiiko se suomen tyyppisen taivutussysteemin kuvaukseen ? 
Saadakseni näihin kysymyksiin ratkaisun tai ratkaisua lähestyviä vastauksia olen pohtinut paradigman käsitettä sillä tavalla , kuin siitä puhuu ja sitä määrittelee Fred Karlsson teoksessaan Suomen kielen äänne- ja muotorakenne . 
Rajoitan aiheen etenkin nominien taivutuksen piiriin , koska lähtökohtana on kandidaattitutkielmani , joka käsitteli sekaparadigmaattisia nomineja kuten askel ~ askele , kyynel ~ kyynele , manner ~ mantere . 
Kun kerran puhutaan sekaparadigmaattisuudesta , on tarpeellista kysyä , miten ( konkreettisen ) kielen käsityksessä määritellään paradigma ja millaisia termejä käyttäen taivutus hahmotetaan . 
Sekä paradigma- että sekaparadigmaongelmaan liittyy myös produktiivisuus ja epäproduktiivisuus taivutuksessa ja mahdollisesti myös sen hahmottaminen taivutuksen kuvauksessa . 
Fred Karlsson on sitä mieltä , että paradigman käsite tarvitaan suomen taivutuksen kuvauksessa , jotta se täydentäisi sääntöjen avulla tehtyä kuvausta . 
Samalla on heijastettava sääntöjen ja paradigmojen produktiivisuus näin , että produktiivisten kuvaus on yksinkertaisempi kuin epäproduktiivisten . 
Ensimmäinen ajatus , joka tulee mieleen , kun yritän muistaa elokuvaa , on , että se oli mustavalkoinen elokuva , ja se voi olla se asia , joka eniten vaikuttaa mielipiteeseen . 
Mustavalkoinen elokuva on kuin mustavalkoinen valokuva : 
niistä puuttuu värikkäiden kuvien iskevyys ja monipuolisuus , mutta niissä on omalaatuinen nostalgia ja tunnelma , joka väri-filmit tuskin voivat tuoda . 
Mustavalkoiset elokuvat ovat vanhoja ( ainakin enimmäkseen ) , niissä ei ole käytettyjä moderneja keinoja ja vauhti on huomattavasti hitaampi . 
Ehkä sen takia katsottu elokuva muistutti minulle näytelmää . 
Tai sen takia , että tärkein siinä oli ihmisvälisen suhteiden verkko ja se rakentui keskusteluihin . 
Tämäkin saataa olla vanhojen elokuvien laatu nykyäisempien verrattuna : ne pärjäävät ilman kaikkia niitä moderneja keinoja . 
Aiheena oli sukupolvinen ristiriita - aihe , joka löytyy monesta teoksesta . 
Tässä minun näkökulmastani oli mielenkiintoista tarinan aika ja paikka , se , että se tapahtui Suomen menneisyydessä mutta ei kovin kaukaisessa menneisyydessä . 
Mutta elokuvan ohjaajan tai ainakin tarinan kirjoittajan näkökulmasta se oli nykyaika . 
Olen katsonut pari tšekkilaista elokuvaa , jotka olivat tehtyjä ennen sotaa ja muistan , että oli mielenkiintoista nähdä tehtääjän käsitys omasta ajasta , joka on nyt jo menneisyys . 
Tämä seikka ehkä lisää mustavalkoisten elokuvien nostalgiaa . 
Voi kuvittaa , että sen tapainen tarina voisi tapahtua missä tahansa milloin tahansa . 
Myös kaikki henkilöt olivat uskottavia ihmisten tyyppejä , ehkä niiden luonne ja ominaisuudet olivat vähän liioitteltua , jotta niistä tulisi prototyyppejä . 
Vanha professori , joka ei halua komunikoida muiden kanssa , omahyväinen vaimo , joka käyttää miehensä ominaisuudet hyväkseen , lapset , jotka tekevät mitä ne vain haluavat . 
Minulla oli vain vaukeuksia uskoa nuoren tytön rakastumisesta vanhaan professoriin . 
Esiin tulivat kaikki nuoreiden ja vanhempien konfliktin seikat , nuorien turha protestti ja vanhempien tunne , että ne eivät vielä eläneet täydellisesti ja alkavat matkia nuoria . 
Arkkityyppisen tarinan loppuun tuli sitten vähän satumainen päätymys . 
Mutta elokuvassa oli kaikkea , mitä minun mielestäni hyvässä elokuvassa pitäisi olla : omalaatuinen tunnelma , uskottava tarina , joka kertoo jostakin . 
Tässä nuoruuden ja vanhuuden välisen ymmärrettävyyden mahdollisuuksista . 
Tähänastiset maisteriopinnot ja samanaikainen asuminen ja eläminen Suomessa ovat vaikuttaneet suomen kielen taitooni niin voimakkaasti ja perusteellisesti , että on vaikea päättää , mistä kirjoitan ja millaisessä järjestyksessä . 
Kandidaattiopintojeni aikana opiskelin suomea näin , että se oli sen opiskelemisen aihe , kohde , tavoite , opiskelin sitä ulkoa , niin kuin tarkastellaan , mitä on huoneessa , seisoen ikkunan takana ja katsellen . 
Nyt suomen kieli on edelleenkin opiskeluni kohde , edelleen opiskelen sen teoreettista taustaa . 
Mutta sitä paitsi se on myös kieli , jolla opiskelen , ei ole muuta tapaa , muuta kanavaa , jonka kautta voisi saada sitä teoreettista tietoutta mieleen ja jonka kautta voi ilmaista , mitä on mielessä . 
Samoin suomi on nyt jokapäiväisen elämän kieli , jonka avulla on pakko pärjätä monenlaisissa tilanteissa , joissa kielitaitoani joskus auttaa minua ja joskuskin pettää , kun huomaan , että kurseissä ja tenteillä tarpeellinen sanasto muissa kontekseteissa ei riitä , ja että sanastossani on vielä valkeitä paikkoja . 
Minun käsityksestäni kielitaitoani on kehittynyt monipuolisesti . 
Suullisen ilmaisemisen mahdollisuuksia on niin paljon , ett ettei voi verrata tilannetta nyt ja ennen . 
Lukemisen puolella olen ylittänyt sitä tapaa kun on pakko ymmärtää jokaista sanaa ja sanoista rakentaa lauseen tarkoituksen , nyt luen yksittäisten sanojen tarkoitusta huomaamatta . 
Luulen , että minun entiset muoto-opin tiedot eivät tarvinneet niin paljon kehittämistä kuin muut alueet ja olivat minulle tuena puhumisessa , lukemisessa , kirjoittamisessa jne . 
Joskus huomaan tehneeni virheitä , jotka johtuvat pikemmin tarkkaamattomuudesta kuin tietämattömyydestä , ehkä sen takia , että kiinnittän enemmän huomiota muihin alueisiin . 
Tulevaisuudessa haluaisin osata paremmin esim . verbien rektioita ja suomen aitoja ilmaisuja ja konstruktioita . 
Lauseopin käsitystäni haluaisin kehittää toisaalta sen teoreettisen opiskelun kautta ja toisaalta lukemalla ja kiinnittämällä huomiota lauserakenteisiin . 
Olen sitä mieltä , että joitakin semanttis - pragmaattisia seikkoja on hankala jos ei epämahdollista oppia muualla kuin kielen aidossa ympäristössä . 
Näin yritän nyt hyödyntää Suomessa opiskelemista ja elämistä , mielenkiintoista on kuunnlla , millaiset fraasit käytetään kaupassa , busissa , virassa jne . 
Minusta kirjoittaminen voi parata näiden kaikkien alueiden kehittämällä ja samoin erilaisten kirjoitustehtävien ansiosta . 
Kirjoittaminen saattaa olla kielen taidon vaikeimmistä tehtävistä ja sen kehittäminen jää minulle suureksi tehtäväksi tulevassa maisteriopintojeni ajassa . 
Pienryhmätyöskentely antoi minulle mahdollisuuden keskustella kielen seikkoista ja muista asioista , rikastaa sanastoa erilaisia tekstejä lukemalla ja saada opastusta oikeinkirjoitussääntöihin . 
Juuri näiden sääntöjen käsittely toi minulle ehkä eniten hyötyä , hyödyllistä oli minusta myös kirjoitustehtävän laatiminen ja korjaaminen . 
Syksyn alkaen olen usein ajatellut , kuinka vaikea , monipuolinen ja loputon prosessi on kielen opiskelu ja ilman suoraa kontaktia opiskeltavaan kieleen kenties mahdoton . 
Toisaalta koska kieli kiinnostaa minua teoreettisena aiheena , se on kiehtova prosessi ja onkin hyvä , ett ei voi koskaan sanoa : nyt se on lopussa . 
Haluan edelleenkin kehittää kielitaitoani monella tavalla . 
Ajattelen , että opiskelun ja muiden toimintojen kautta teen sitä joka päivä . 
Haluaisin rikastaa sanastoani esim . Lukemalla myöskin muita kirjoja kuin kielitiedettä käsiteltäviä . 
Haluaisin myös osata paremmin erottaa toisistaan tyyllisesti eroavia ilmaisuja , puhua ja kirjoittaa käyttäen enemmän opittuja sanoja ja ilmaisuja ja tehden vähemmän virheitä . 
Kuvattava luento käsitteli teoreettisia kielitieteen liittyviä perusasioita ja se pidettiin suuren yleisön edessä suuressa luentosalissa . 
Luennoitsija kertoi alussa vähän , mistä oli puhe viimeisella kerralla ja sitten siirtyi sen päivän aiheeseen . 
Heti tultuaan luentosaliin hänen oli pakko kääntää yleisön huomiota itsekseen ja jotta hän saisi salissa rauhaa , hän koputti pari kertaa kovalla kannella pöytään . 
Luennon aikana luennoitsija puhui ja samalla kirjoitti käsitteltäviä asioita taululle . 
Apuna hän käytti pöydällä kannessa olevia ohjeita tai muistiinpanoja . 
Jos puhuisi siitä , millainen on luennoitsijan tyyli yleisesti , millainen tunne tulee häneltä kuulijalle , se voisi olla rentoutuva tyyli huolimattomuukseen saakka . 
Hän puhui matalalla äänellä , suurin piirtein samalla äänen korkeudella koko ajan . 
Puhumisen vauhti myös tuntui olevansa ilman vaihtelua . 
Artikuloiminen oli aika huolimatonta ja vaikkapa enimmäkseen oli mahdollista saada puheesta selvää , joskus pitkän lauseen tai puhunnoksen lopussa se tuli jo sen verran huolimattomaksi , että se oli ulkomaalaiselle pariksi hetkeksi epäymmärrettävää . 
Sama huolimattomuus koski taululle kirjoittamista , mutta pari poikkeuksia lukuun ottamatta oli mahdollista lukea kaikkea . 
Mitä koskee luennoitsijan liikkeitä puhumisen aikana , hän käveli taulun edessä , poydällä olevalle kannelle ja takaisin taululle . 
Hän ei käyttänyt eleita paljon . 
Suuremmalla ajan osalla hän ei katsonut kuulijoita , mutta silloin tällöin uudisti katsokonaktin yleisöön . 
Luennoitsijan puhumisen , kirjoittamisen ja liikkumisen tavoista voisi saada selväksi , että se ei ollut hänelle minkäänläistä elämän kysymystä , tulevatko kuulijat kiihkeästi kiinnostaviksi aiheesta vai ei . 
Ehkä hyvin erillinen olisi saman luennoitsijan puhe , jos hän puhuisi tieteilijoiden , eikä opiskelijoiden , edessä omasta teoriasta tai työstä . 
Mutta voi tunnistaa , että hän haluaa käsittää useimmiten abstraktisia asioita silla tavalla , jotta ne eivät jäisi epäselviksi . 
Hän käytti runsaasti esimerkkejä ja yhden kerran myös tarinan omasta elämästä . 
Voisi hyvin kuvittella , että hän on puhunut samasta jo monta kertaa ja että se on hänelle vähän tylsää . 
Näin se voisi olla ja mahdollisesti oli joskus vähän tylsää myös monelle kuulijalle . 
Yksi ongelma oli , että kaikki pysyi samana koko ajan , että puheessa ei ollut vaihtelua . 
Mahdollisuuksia käyttää äänettä eri tavalla , erillaisia intonaatiota , vaihtaa vauhtia , käyttää eleitä jäivät suurimmalta osalta huolimatta . 
Mutta jos otetaan huomioon puheen aihe ja tilaisuus , minun mielestäni ei tarvita loistavaa , kuulijoita vakuuttavaa puhetta , vaan ymmärrettävyys ja sisältön käsittely ovat tärkeämpiä . 
Leksikaalinen diffuusio on merkityksen laajeneminen . 
Ilmaisua , jonka merkitys laajnee , voi käytää yhä uusissa konteksteissa , se kieliopillistuu ja menettää alkuperäistä merkitystä ( uusissa konteksteissa ) , mutta usein se samalla pysyy kielessä myöskin alkuperäisessä merkityksessä . 
Niin kuin viron käsi esiintyy ( ainakin ) kahdessa roolissa : ruumiinosan nimenä ja verbien yhteydessä osoittamassa omistamista tai vielä edistyneissä merkityksissä . 
Alkuperäinen merkitys usein jättää ikään kuin jäljen kieliopillistuvaan sanaan : 
suomessa käsi - sanan voi käyttää vain kun kyseessä on ihminen . 
Englannissa ( to ) have esiintyy myös monissa rooleissa : tai vielä muissa konteksteissa . 
Samalla tavalla saksassa : 
Mutta haben ei voi esiintyä apuverbinä dynaamisuutta , liikettä ilmaisevien verbien kanssa : 
joissä tapauksissa este on haben - verbin alkuperäinen merkitys . 
kauppakeskuksen ja miehen välinen suhde , kupeessa ilmaisee paikkaa , miehen seisomisen paikkaa kauppakeskuksen näkökulmasta 
kauppakeskus on kiintopiste , mies muuttaja 
kupeessa voisi tarkoittaa hyvin lähellä kauppakeskuksen sivua , ei siellä , missä on pääovi 
korvalla ilmaisee paikkaa , läheisyyttä ; ehkä sillä on myös muut konotaatiot - niin lähellä , että voi kuulla , mitä toinen puhuu , että isä ja lauseen kertoja olivat paikalla yhdessä , ei yksin 
isä on kiintopiste , ' minä ' muuttuja 
Kyseessä ei ole todellinen paikka , mutta toisaalta poliitikasta puhuen usein käytetään spasiaalisuuden inspiroimat käsiteet . 
Kyljessä voisi tarkoittaa yhteistyötä , mielipiteiden läheisyyttä , eli ihmisten välistä suhdetta - hyötyä tai tarkoitusta . 
Keskusta on kiintopiste , Kristillinen liitto muuttuja - se ikään kuin menee hallistukseen Keskustan kyydissä . 
Lause on ehkä enemmän kuvaannollinen kuin sananmukainen . 
Kyljes voisi alun perin tarkoittaa omenoiden sijaitsemista puissa , mutta tässä ehkä myös sitä , onko puista hyötyä , puiden tarkoitusta , syytä , miksi ne on olemassa . 
Tässä taas ehkä metaforinen ilmaisu , viimestä lausetta metaforisempi . 
Sellainen rakenne saattaa olla konventionaalistunut , ilmaisee tapaa , kuten isä kuoli . 
Mutta silti voi kuvitella myöskin todellisuudessa miehen ja karhun taistelussa tapahtuvaa spatiaalisuutta . 
Kylkeen voisi ilmaista paikkaa tai sitten myös suhdetta kodittomiin , että niitä ei haluta keskustassa ja sen takia niitä on siirrettäva keskustan kylkeen eli vähemmän tärkeimpään , kauniimpaan ym . paikkaan . 
Sitten kyseessä olisi Los Agelesin ( sen hallituksen ) suhde kodittomiin - datiivin tapainen suhde , miten Los Angeles suhtautuu kodittomiin . 
Rinnalle on täällä vertailun keino , suomen positiota vertaillaan ruotsin positioon . 
Spatiaalisuus on vain inspiraation roolissa . 
Pääväylät ovat kiintopiste ja kaupunkiradat muuttuja . 
Ilmaisee paikkaa . 
Kõrvale ilmaisee pään suuntaa . 
Sitä voi ymmärtää aivan sananmukaisesti , päässä on korva ja kun se käännetään sivulle se on ikään kuin korvalle . 
Ilmaisee ihmisten välisiä suhteitä , niiden muutosta . 
Külge tässä voisi ilmaista paikkaa , vaatteiden ja hiusten kontaktia . 
Rinnalla ilmaisee aikaa , pronssikultuuri on kiintopiste ja kivikauden kulttuuri muuttuja . 
Mielenkiintoista on se , että se ei ilmaisee ajan kohtaa vaan ajan kulkua , kautta . 
Aaloe on kiintopiste ja ' hän ' muutuja . 
Voisi myös ilmaista , että kyseessä on piilopaikka - turvapaikka . 
Vaaran alapuolella , siellä , jossa ' vaara alkaa kasvaa maasta ' . 
Rinnalla on tässä taas vertailun keino . 
Kiintopiste on Hitler ja Stalin , niihin verrataan Clintonin ja Goren . 
Paitsi realistista kerrontaa kirjoissa on myös jotain muuta . 
Rinnalla tässä lauseessa ehkä ilmaisee kahden ilmiöiden samassa ' paikassa ja ajassa ' olemista ja ensimmäinen niistä on selvä ja toisen pitää etsiä ensimmäisen avulla . 
Näin realistinen kerronta olisi kiintopiste ja toinen taso muuttaja . 
Ilmaisee kahden ilmiöiden eli elottomien olioiden suhdetta , ehkä tapaa . 
Pori on kiintopiste ja Luvia muuttuja . 
Tässä kyseessä ei ole paikka vaan kahden ihmisten suhde , läheisyys , ymmärtäminen taikka yhden ihmisen suhtautuminen toiseen - ehkä vähän komitatiivin tapainen . 
Ilmaisee tapaa , jolla vasemmistoliitto voisi päästä hallitukseen - eli samalla kuin siihen pääsevat demarit . 
Paitsi spatiaalisuutta voisi ilmaista myös tapaa , jolla kalalajit elävät , hyötyä , joka niilla on koralliriuttoista . 
Voisi ilmaista paikkaa mutta rinnalla:lla voisi olla merkitys kuten paitsi , ohella , se voisi olla konjunktion roolissa . 
voidaan ehkä tulkita fraasina , josta ei vo erota küljes sanan merkitystä . 
Kylkeen ilmaisee paikkaa , raitaa kadun pitkin , katu on kiintopiste ja pyörätie muuttuja . 
Kõrvale voitaisiin tulkita paikan ilmaisuna tai sananmukaisesti . 
Rinnalla taas vertailun keinona , jossa Kustaa III ja Katariina Suuri ovat kiintopisteitä joihin verrataan . 
Küljele - kiven yksi sivu , paikka , kun kiven käännetään ympäri , varmasti löydetään raaputettu puhelinnumero . 
Substantiivi , joka merkityksensä takia voi helposti kieliopillistua . 
Tyypillisesti se ilmaisee suhdetta kokonaisuuteen , osaa kokonaisuudesta . 
Se toimii edelleen kielessä substantiivina , joka taivutetaan ja joka voi esim . olla lauseen subjekti . 
Relationaalisen substantiivin merkityksen uudennos on kielipollistumisen - alkuperäisen merkityksen , taivutuksen ja oman painon menettämisen - alkuvaihe . 
Esim . : Suomen pospositio jälkeen on muodostaan täysin sama kuin ILL sing jälki - sanasta , mutta suomen kielen puhujilla on tuskin mielessä jälki - sanan merkitys kun sanovat esim . 
Myös luokanvaihto tapauksessa vzad ADV ' taaksepäin ' sanasta zád-a ( pl ) ' selkä ' , v PREP ' in ' ; dohromady ADV ' yhteen , yhdessä ' sanasta hromada ' kasa ' , do hromady ' kasaan ' 
Analogia on prinsiippi , jonka mukaan kielen uudennoksen mahdollistaa se , että kielessä on jo olemassa tietyntyyppinen rakenne . 
Esim voisi teoreettisesti olettaa kehitys z líce ' oikeasta puolesta ' > ADV *zlíce do hromady ADVdohomady ( ja muiden näin syntyneiden adverbien ) mallin mukaan . 
Tässä tapahtuu reanalyysi : PREP + GEN taipumaton ADV , jota korostaa myös kirjoitustapa . 
Analogia voi koskea sekä muotoa että merkitystä . 
Artikkelissa Tuomas Huumo tutkii verbin lauseasemasta johtuvia sanajärjestyseroja suomessa ja virossa . 
Suomessa on yleisempi SV järjestys , virossa taas VS järjestys , missä se on V-2-säännön seuraus . 
Huumo käyttää tilastollista informaatiota erilaisten sanajärjestystyyppien esiintymisestä kummassakin kielessa , jonka avulla on kohteena ennustaa , millaiset sanajärjestykset vastaavat toisilleen toisessa kielessa . 
Sitten tarkastelee , onko samanlainen vastakohtaisuus heijastetty käännöksissä suomesta viroon ja virosta suomeen . 
Ensin taulukossa esitellään yleisimmat sanajärjestykset suomen ja viron alkuperäisissä teksteissä ja havainnollistetaan , millaisissa kohdissa on eniten eroja . 
Tästä pohjalta lähtien on esitelty , miten erilaiset sanajärjestysmallit ovat säilyneet tai muuttuneet käännöksissä . 
Havainnoista käy ilmi , että monet muutokset aiheuttaa viron V-2 - sääntö : suomessa esiintyviä tämän säännön vastaisia lauseita on muutettava , päinvastoisessa käännöksessä useimmiten korvataan viron V-2 tyyppisiä lauseita muilla tyypeillä . 
Koska sanajärjestys SVX ( jossa X on muu elementti tai rinnakkain esiintyvät elementit kuin verbi tai subjekti ) on molemmissa kielissa perussanajärjestys , se säilyy usein myös käännettäessä . 
Erilainen saattaa olla sivulaiseiden sanajärjestys , jota seuraavat ja samoin todistavat myös erot käännöksissä . 
Havaintoja täydentää selitys , mikä on kummankin kielen erilaisten sanajärjestystyyppien funktio , rajoitukset tai käyttö . 
Lopuksi Huumo pohdiskelee , missä kohdissa esiintyy eniten eroja ja missä kohdissa samanlaisuuksia , ja esittää , että viron keskisen V-2 säännön seuraus on myös subjektin aseman erilaisuus suomessa ja virossa . 
Pidän tekstien lukemista hyvänä vieraiden kielten opiskelemisen keinona ja koska tykkään tästä keinosta , luulen , että se auttaa minua kielen oppimisen prosessissa todella paljon . 
Vaikkapa tämän kurssin vaatimukset tuntuivat alusta olevansa minulle liian suuria , lopuksi on tunnustettava , että minun odotuksieni huolimatta kurssi ei ollut minulle niin vaikea . 
Olen myös huomannut ymmärtämisen parantamista ja viron kielen käsittelyn kehittämistä ajan myötä . 
Kaikkien näiden seikkojen valossa luulen , että kurssi oli minulle todella hyödyllinen , samoin mielenkiintoinen ja hauska . 
Ainakin kahden ensimmäisten tekstien kääntäessä oli etsittävä sanakirjasta niin paljon sanoja , että teksti sitten jäi sirpaleiksi . 
Tai sitten oli pakko lukea sitä enemmän kertaa kuin viimeisiä tekstejä . 
Viimeisiä tekstejä lukiessa en ole jo kiinnittänyt huomiota sen verran sanoihin kuin lauseihin ja se oli yksi tämän kurssin hyödyllisimpia asioita . 
Olen nyt vähän tottuneempi viron yhdysverbeihin , siihen , että on pakko ottaa huomioon koko lauseen ja sitä , että verbin merkitys joskus tavallaan koostuu kahdesta itsenäisistä lauseen jäsenistä . 
Joskus on vaikea erottaa toisistaan verbin toista osaa ja partikkelia . 
Jotkut sanakirjat myös eivät auta tässä . 
Toivon , että muistan nyt joitakin yhdysverbejä , niitä , jotka esiintyivät toistuvasti monissa teksteissä . 
Toisaalta kielen opiskelu teksteistä on kertonut minulle hyvin paljon viron sanajärjestyksestä , jota voi kyllä opiskella myös ihan teoreettisesti , mutta silti on tarpeellista tottua siihen . 
Tässä ehkä tein hyvin monta virheitä käännöksissä , kuin viron sanajärjestys vaikutti mieleen , niin että jätin sanajärjestyksen sellaisena suomessakin , jossa se saattaa olla virheellistä tai ainakin epäluonnollista . 
Oli hyvä , että tekstit olivat sisällöstaan hyvin erillaisia , niistä sai myös mielenkiintoista Viroon liittyvää tietoutta . 
Olen pitänyt kaikesta , vähiten ehkä Georg Ots - tekstistä , eniten kaunokirjallisuuden tekstistä . 
Puolestani olisin ehkä pitänyt , kuin valinnassa olisi kaksi kaunokirjallisuuden pätkää . 
Näiden kurssien perusteella , joita olen valinnut Kulttuuri ja yhteiskunta -opintojaksoon , haluan tässä esseessä pohtia kielen opiskelun ja kulttuuriaineiden opiskelun välistä suhdetta . 
Sitä , millä tavalla voi kulttuuria ja yhteiskuntaa käsittelevien aineiden opiskelu hyödyntää vieraan kielen opiskelua , millainen on suhde kielen ja sen kulttuuritaustan välillä vieraasta kieli- ja kulttuuriympäristöstä olevan ihmisen silmissä . 
Kulttuuri ja yhteiskunta -opintojaksoon olen suorittanut nämä neljä kurssia : Suomen historian peruskurssi ( I ja II ) , Viron kirjallisuus ( kirjatenttina ) ja . 
Viron kirjallisuutta ja kulttuuria käsittelevät kurssit kiinnostivat minua sen takia , että aloin silloin opiskella viroa ja ajattelin tämäntyyppistä tietoa olevan minulle tarpeen . 
Tässä esseessä siis tulee pohdiskelevaksi sekä suomen että viron kieleen ja kulttuuriin liittyviä kysymyksiä . 
Olen kuitenkin opiskellut viroa aina suomen pohjalta ja myös Viron kirjallisuuden tenttikirja oli suomeksi ja suomalaisille tarkoitettu . 
Olen sitä mieltä , että se , kenelle kirja tai kurssi on osoitettu , voi olla ainakin jonkin verran tärkeää . 
Tai sitä voi näissä pohdinnoissa myös ottaa huomioon . 
Suomen historian peruskurssi oli Historian laitoksen ensimmäisen lukuvuoden opiskelijoille osoitettu kurssi . 
Kurssissä käsiteltiin Suomen historiaa varhaishistorian ajasta peruslain muutokseen vuonna 2000 asti . 
Kurssin pääjuonena oli valtiojärjestyksen historia : poliitisen hallitsemisen mallit ja keinot , poliittisen vallan synty ja kehitys , hallituksen hierarkia ja hallitussysteemin suhteet muihin alueisiin . 
Se kaikki historialisissa kulisseissa poliittisen vallan syntymisestä tai sen tulosta Ruotsista nyky - Suomen tilanteeseen . 
Mitä on tämä kurssi minulle antanut , sitä voi tarkastella useammastakin näkökulmasta . 
Ensinnäkin oli minulle hyödyllinen ja sangen kiinnostava itse tietous Suomen historian vaiheista . 
Vaikka poliittinen Suomen historia ainakin yleisemmällä raamilla laajemman alueen historian osana ei ollut minulle kokonaan terra incognita , valtion järjestys ja siihen liittyvät ongelmat olivat minulle enimmäkseen ennaltaan tuntemattomia . 
Valtion järjestys on epäilemättä osaltaan kulttuurisidonnainen asia . 
Vaikka valtioissa ympäri maapalloa on hallituksia , peruslakeja , eduskuntia , paikkallisia hallitusjärjestyksiä jne . , näiden sanojen tai termien sisältö saattaa olla hyvin erilainen . 
Hallitussysteemit toistuvat variantteina ja niisä voi olla paljon samanlaista ; peruslain tai kansaneduskunnan periaatte voi olla aina se sama , mutta näiden konkreettinen muoto voi olla riippuvainen maan tavoista , kulttuuriperinnöistä ja historiasta . 
Voisi ajatella , että etenkin maan tai alueen historia on tässä olennainen . 
Nykyiset hallituksen tavat , keinot , viralliset velvollisuudet ja valtuudet ovat tähän muotoon kehittyneet niiden historiallisvaiheiden kautta . 
Näiden historiallisten esikuvien avulla voi selittää ja ymmärtääkin näitä paremmin . 
Toinen asia , joka voi kurssista olla ulkomaalaiselle hyödyksi , on siinä käytetty kieli . 
Voi olla , että sekä kielitieteessä että historiassa ja muissa kulttuuri- tai yhteiskunta-aineissa käytetty kieli on pääasiallisesti asiatyylia eikä hyvin suuria eroja tässä ole . 
Mutta sanasto ja termit ovat kuitenkin erilaisia ja kielellä kuvaaminenkin voi olla toisaalta täsmällisempi ja ekspliittisempi ja toisaalta kertovampi ja kuvaannollisempi . 
Suomen historian peruskurssiin olen osallistunut oltuani Suomessa vuoden , toisessa lukuvuodessani Turun yliopistossa , mutta kurssin aikana tuli esiin aika monta minulle tuntematonta sanaa , esim . käräjä , kihlakunta , vouti , holhooja , pitäjä tai kaarti . 
Ongelmia tuottivat minulle myös usein termeinä käyettyt yhdyssanat kuten valtiopäivät , valtaneuvosto , hallitusmuoto , lähetyskunta , valiokunta , välikysymys tai lakialoite . 
Tässä tuli esiin yhdyssanoihin liittyvä haaste , joka on muutenkin suomen kielen opiskelussa melko tavallinen , että vaikka molemmat yhdyssanan osat olisivatkin tuttuja , yhdistelmän merkitystä on vaikeaa arvata ja termeinä näitä sanoja on vaikeaa käyttää oikeassa kontekstissa . 
Se on sitä vaikeampi , jos sana on tiettyyn ( historialliseen ) ilmiöön omistettu termi . 
Jotkut tällaiset termit vaikuttavat hyvin läpinäkymättömältä tai jopa salaperaiselta , vaikka näiden osat ovat ihan tavallisia : esim . kieltolaki tai tiedonanto . 
Tällaisten yhdyssanatermien kanssa on olemassa vielä sellainen haaste , että näitä on hyvin vaikeaa muistaa ja käyttää vaikka tenttitilanteissa . 
Ehkä vielä haasteellisempia oli muistaa esim . seuraavat termit : Yhdistys- ja vakuuskirja , Euroopan turvallisuus ja yhteiskonferenssi tai Ystävyys- , yhteistoiminta- ja avunantosopimus . 
Historiassa käytettyjen termien joukossa voi olla sellaisia , joihin on voinut vaikuttaa propaganda tai halu vaikuttaa nimellä kuulijoihin ja lukijoihin . 
Jotkut tällaiset nimet vaikuttavat niin yleiseltä , niin kuin näillä olisi aikomus sanoa mitä vähemmän , sitä paremmin , että ehkä siksi näitä on sitten vaikeaa ymmärtää ja muistaa . 
Silloin tuli minulle mieleen , että opiskella oikeustiedettä vieraalla kielellä voi olla hyvin vaikeaa . 
Jotkin historialliset termit voivat olla sidottuja vain tiettyyn vaiheeseen ja jotkin ovat taas yleisemmin päteviä . 
Olen sitä mieltä , että jos on omassa kulttuuriympäristössä , näiden kulttuurisidonnaisuus ei tule usein mieleen . 
On pakko tunnistaa , että olessani Suomessa en ollut kovin kiinnostunut politiikasta eikä valtionjärjestyksestä . 
Vasta tämän kurssin jälkeen ja sen kautta löysin , että käräjä tai kihlakunta eivät ole vain historialliset termit . 
Olen sitä mieltä , että historian opiskelu , joka koskee esimerkiksi valtionjärjestystä , voi auttaa ymmärtää nykytilannetta - kotimaassa ja sitä enemmän vieraassa maassa . 
Mielenkiintoista oli Suomen historian kursissa myös se , että se oli Suomen historia suomalaisille opiskelijoille ( ja tietenkin suomeksi ) . 
Tavallaan siis oma historia omin silmin . 
Jos tuli puheelle esim . koko Eurooppaa koskevat aiheet , oli minulle otettu kanta joskus sangen kiinnostava . 
Tällakin tavalla voi minusta oppia paljon - sitä , miten ihmiset ymmärtävät ja selittävät omaa historiaansa . 
Olen sitä mieltä , ett ei ole historiaa ilman tulkintaa ja ilman kantaa . 
Tällainen oma historia omin silmin voi täyttää tärkeän roolin . 
Historian kautta ainakin Euroopassa luotiin ja luodaan kansojen identiteettia . 
Historian tulkinta , joka on tehty ulkomailta , ulkopuolelta ja osoitettu ulkopuolisille , voi ymmärrettävästi olla erilainen . 
Joitakin asioita täytyy selittää täsmällisemmin , johonkin aiheeseen omistetaan eri määrä tilaa kuin toiseen . 
Jos olen joskus törmännyt teksteihin , jotka koskivat Tšekin historiaa ja olivat osoitettuja ulkomaalaisille ja kirjoitettuja vieraalla kielellä , olin yllättynyt . 
Minulle koulussa tarjottu tulkinta on ollut hieman erilainen . 
Ainoa mahdollisuus , miten voi ulkomaalainen katsoa Suomen historiaa ainakin jonkin verran suomalaisin silmin , on suomen kielen kautta . 
On vähän kyseenalaista , voisiko esim . suomesta vieraaseen kieleen käännetty kirja täyttää tätä tehtävää . 
Onko kieli vain tiedon välittäjä tai sisältyykö siihen muutakin - esim . kulttuurisesti sidonnaisia merkityksiä ja sävyjä ? 
Olen sitä mieltä , ett ei kieli ole vain tiedon välittäjä , että kielikin tuo tietoon kantaa . 
Samoin tässä oma historia omin silmin näkökulmassa on tietenkin vaikeuksia . 
Voi epäillä , osaako ulkomaalainen tajuta kaikkia historian ja nykypäivän suhteiden kohtia ja voiko hän ymmärtää kaikkia kielen vivahteita . 
Sen lisäksi kun kyseessä on suomalaisille tarkoitettu kurssi , ymmärrettävästi oletetaan nykytilanteen hyvää tuntemusta , lukiossa tai ylipäätään aiemmasta koulutuksessa ja elämässä omaksuttuja tietoja tai esim . ruotsin kielen taitoa . 
Mutta vaikeuksista huolimatta luulen , että Suomen historian kurssi on auttanut minua ymmärtämään Suomen historian ohella joitakin nykypäivän yksityiskohtia . 
Samoin on minulle auennut näköala siihen , miten joissakin kohdissa ja aspekteissa suomalaiset ( minun ymmärryksessä ) käsittelevät omaa historiaansa . 
Kurrsi on myös tuonut uusia haasteita suomea ymmärtämiseen ja käyttöön , hyödyksi on ollut erilainen sanasto ja ehkä hiukan erilainen tyyli . 
Ehkä sanastossa on eniten tullut esille kielen ja kulttuurin sidonnaisuus , joitakin mainituista termeistä olisi vaikeaa kääntää luonnollisesti ja täsmällisesti toiseen kieleen . 
Miksi valitsin Viroon ja viron kieleen liittyvistä kulttuuri- ja yhteiskunta-aineista juuri kirjallisuuden , on minulle vähän vaikeaa sanoilla selittää . 
Kirjallisuus on minulle ollut kulttuurista ehkä aina mielenkiintoisin ja rakkain . 
Koko koulun käynnin aikana kirjallisuus on jottenkin ollut läsnä , joskus sitä peruskoulussa tai lukiossa pelättiin tai jopa vihattiin , mutta sen tärkeys ei koskaan ollut kyseenalaista . 
En osaa sanoa , kuinka laajasti ulottuva periaatte se Euroopassa tai maailmassa on , mutta tšekin kielen opiskelu on meille aina samanaikaisesti tarkoittanut kirjallisuuden opiskelua . 
Niin kuin kieli ja siinä kirjoitettu kirjallisuus olisivat saman asian toiset puolet . 
Kielen voi tuntea vain sen kirjoitetun tai puhutun toteutumisen kautta ja kieli säilyy vain kirjoitettuna . 
Kaunokirjallisuus on samoin kieli parhaassa kunnossa , sen kaikista kaunein toteutuma , jossa kielen mahdollisuudet käytetään rajoittamatta . 
Voi olla , että kansat ja maat luovat omaa identitteettiä sekä historian että kirjallisuuden kautta ( muun muassa ) . 
Kirjallisuus on mielestäni näistä kahdesta lähempänä kieltä ja kieli itse saattaa olla ja usein on kansallisidentiteetin peruskivi . 
Samoin kuin historia , voi kirjallisuus olla keino , jolla maa tai kansa luonnehtii ja tulkitsee itsensä . 
Voi olla , että on kirjoja , joita ei voi tai ei kannata kääntää muihin kieliin , sillä ne ovat ymmärrettävissä vain omassa kulttuuriympäristössä tai alkuperäisessä kielessä . 
Sitten on kirjoja , jotka ovat kuin maan kirjallisuuden mainos ulkomailla ; jotkut niistä alkavat ulkomailla elää toista elämää , koska näiden tulkinta on siellä erilainen . 
Niin kuin oli minusta jonkin verran tärkeää , kenen silmin nähdään historiaa , se voi olla samaa myös kirjallisuuden kansa . 
Minusta on myös tärkeää , millä kielellä kirja luetaan tai kurssi suoritetaan . 
Kieli on tässä vähän kuin kanta , se tuo mukanaan omasta kulttuuriympäristöstä olevat käsitteet ja näkökulmat . 
Miten voi Viron kirjallisuuden kurssin suorittamiseen vaikuttaa se , että se tehdään suomeksi , ( jos vielä suomi ei ole sen , joka suorittaa , äidinkieli ) ? 
Joku voisi ajatella , ett ei ole niin suuria eroja suomen ja viron kielen kulttuuriympäristön välillä . 
Eroja siinä kuitnkin on . 
Opiskellessani viroa suomeksi ja suomalaisten kanssa minusta usein tuntui , että viron kielen kulttuuritausta on minulle läheisempää ja ymmärrettävämpää kuin suomen kielen kulttuuritausta . 
Selityksenä voisi olla Viron alueen ja kulttuurin yhteydet Keski-Eurooppaan saksalaisvaikutusten kautta ja saksan kielen ja siinä myös kulttuuritaustan vaikutus sekä viroon että tšekkiin . 
Oli myös sellaisia kohtia , joissa viro ja suomi näyttivät minun silmissäni hyvin läheiseltä ja minulle vierailta . 
Joskus oli viron ja suomen vertailu minulle hyödyllistä siinä mielessä , että löysin tai tajusin jotain uutta suomesta . 
Viron kirjallisuuden tenttikirja oli suomeksi ja siitä on minulle ollut vähän samantapaista hyötyä kuten Suomen historian kursseissa . 
Kirjallisuustieteen termit ja tyyli voivat olla jonkin verran eroavia kielitieteen ja historian termeistä ja tyylistä . 
Kieli , jolla esimerkiksi kuvaillaan runon sisältöa tai pyritään luonnehtimaan runon vaikutusta , voi olla vähemmän eksplisiittinen ja kielellisen ilmaisun mahdollisuudet ovat siinä käytettyjä eri tavalla . 
Voi olla , että olisi ideaalista lukea kielen kirjallisuudesta sen omalla kielellä , Viron kirjallisuudesta viroksi ja Viron kirjallisuuttakin viroksi . 
Että näin huomaisi paremmin kielen ja kirjallisuudn suhteita . 
Minulle oli esimerkiksi outoa oppia tai muistaa teosten nimet suomeksi ( Miksi tšekkilainen muistaisi viron kirjojen nimet suomeksi ? ) , missä suomalaisille ei ole yhtään mitään outoa . 
Toisaalta taas , jos viron kielen taito ei vielä riitä siinä lukemiseen , ei ole mitään outoa lukea siitä suomeksi . 
Miks ei voisi saada tietoa millä kielellä vaan ? 
Olen valinnut tämän kurssin myös saadakseni tietoja kirjoista , joita voisi ehkä joskus lukea . 
Koska kirjallisuus on tärkeä osa kulttuuria ja kulttuurihistoriaa , näin laajeni minun näköala viron kulttuuriin . 
Tästä on mielestäni voinut olla hyötyä viron kielen opiskeluun . 
Ehkä tutustumalla kirjallisuuteen voi lähestyä kieltä ja toisenpäin . 
Voi olla , että tämä vaatii originaalikielellä lukemistä , mutta kirjallisuuden historian tunteminen on tietonakin minusta hyödyllinen ja tarpeellinen . 
Vertailu suomeen on ollut myös tässä kirjallisuuden kurssissakin usein hyödyksi . 
Kurssi oli pidetty englanniksi ja se oli Baltic Sea Region Studies -ohjelman kurssi . 
Kurssin tavoitteena oli kattaa laajaa aluetta poliittisesta ja kulttuurisesta historiasta folkloriin ja kirjallisuuteen . 
Näin ollen ehkä oli turhaa odottaa jotain muuta kuin perustietoa . 
Kurssin sisältö jäi mielestäni hiukan pirstaleiseksi . 
Ehkä myös sen takia , että osallistujat ovat olleet eri maista ja usein myös eri opiskeluohjelmista . 
Tästäkin kurssista on kuitenkin ollut mahdollista saada titoja , virikkeitä tai halua tietää mainituista asioista enemmän . 
Se , että kurssin käyttökielenä oli englanti , ansaitsee mielestäni pohdintaa . 
Voisi ajatella , että englanti on ollut tässä roolissa sen takia , että se oli kaikille yhtenäinen ymmärrettävä kieli . 
Mutta kieleen kuuluu muutakin kuin ymmärrettävyys . 
Englantia käytetään usein tilanteissa , joissa se ei ole kenenkään äidinkieli eikä kenenkään kulttuuritaustan kieli . 
Mutta voiko kieltä erottaa se kulttuuritaustasta ? 
Jos ajattelee esim . Viron kulttuuria ja historiaa enlannin kielellä . 
Miten ovat tässä tilanteessa sopivia joitakin historiassa käytetyt termit : esim . nobility , class , nation ? 
Kysymys ei ole vain siitä , että käsitteet tässä siirretään liian kaukalle paikasta toiseen . 
Voisi ajatella , että käsite aatelisto tarkoittaa sanotaan 18 . luvun Euroopassa suurin piirtein sitä samaa , vaikka paikalliset erot ovat hyvinkin mahdollisia . 
Mutta esim . virolaisten oman historian käsittelyssä on aateliston paikka ja rooli erilainen kuin Suur-Britannian tai vaikka Puolan historiassa . 
Tämä on minun mielestäni sama ongelma , johon törmättiin , kun oli puheessa Suomen historian kurssi ja joidenkin käsitteiden hankaluus . 
Siksi ajattelen , että alkuperäisten käsitteiden ymmärtäminen voi olla sangen hyödyllistä . 
( Luulen , että juuri tästä syystä Suomen historian kursseilla usein mainitiin myös ruotsinkielisia termejä , joita minä taas en voinut ymmärtää ) . 
Jos siis puhutaan historiasta tai kulttuurista , voi olla , että on vähemmän ristiriidaista tehdä näin kielessä tai kielissä , jotka ovat siihen historiaan tai kulttuuriin välittömästi sidottaneet . 
Sellainen kieli ei välttämättömästi ole vain " oma " kieli , Suomen historiaan liittyy myös ruotsi , Viron historiaan saksa ja molempaan liittyy ehkä muitakin kieliä . 
Historia voi olla oma , mutta sen kansainvälisempi ja siinä kieltenvälisempikin aspektia ei pitäisi unohtaa . 
Kieli on ainakin tyypillisissä tapauksissa jossain kotona . 
Alueen historia voi heijastyä kielessä . 
Suomen sana rahvas ja viron sana rahvas eivät ehkä tarkoita ihan samaa tai näiden konnotaatiot ovat toisistaan eroavia . 
Joissakin kontekstissa viron sanaa rahvas pitäisi ehkä kääntää suomeen kansa mutta joissakin konteksteissa ehkä ei . 
Ehkä voisi ajatella , että nämä sanat yksinkertaisesti tarkoittavat näissä kielissä jotain vähän muuta , mutta eikö se ero voi liittyä historiaan ? 
Ja tässä ollaan kahden kielen välillä , jotka ainakin maantieteellisesti eivät eläneet kaukana toisistaan . 
Jos ajatellaan tällaisia sanoja kuten rahvas , kansa tai kotimaa , voi helposti kuvitella , että se , mikä on toisessa kielessä neutraalista , siihen voi toisessa kielessä jo liittyä nationalismin sävy . 
On myös otettava huomioon , että tällaisiin käsitteisiin on joissakin historian vaiheissa voinut puuttua propaganda , samoin kuin historian tulkintaan . 
Sanat kuten proletariaatti tai porvaristo voivat toisessa kielessä olla neutraaleja ja toisessa näitä ei voi normaalitilanteessa käyttää . 
Ääritapaus on ehkä natismin ajasta olevien käsitteiden tabuisointi saksan kielessä . 
Voi olla , että ulkopuolinen kieli - vaikka englanti , jos puhutaan viron kulttuurihistoriasta - ei ole eduksi . 
Voisi ajatella , että se olisi objektiivinen aiheen suhteeseen . 
Mutta voiko kieli olla objektiivinen ? 
Kieli tuo mukanaan omasta kulttuuriympäristöstä ( tai omista kulttuuriympäristöistä ) sivumerkityksiä ja sävyjä , jotakin voi olla vaikeaa tai mahdotonta ilmaista . 
Voi olla , että ei-äidinkieliset puhujat eivät tunnista tällaisia sivumerkityksiä ja sävyjä , ja ne eivät häiritse heitä ; mutta en tiedä , onko se hyvä tai paha . 
Tästä tilanteesta voi kuitenkin saada hyötyä : voi oppia jotain uutta käytetystä kielestä ja kulttuurien välinen vertailu voi olla mielenkiintoista . 
Mutta ehkä pitäisi muistaa riskeja , jotka sisältävät siihen , jos ne kulttuurit tai kielet ovat jo melko kaukana toisistaan . 
Usein todetaan , että kieltä oppii paremmin siinä , missä sitä puhutaan . 
Ehkä sen takia , että näin voi kuuntella kieltä syntymäperäisten puhujien suusta , kieli on näin koko ajan ympärillä , sitä ei voi välttää niin kuin voi sulkea oppikirjan . 
Etuja on muitakin , kielen ilmaisuja ymmärtää paremmin tai vasta sitten , kun ilmiöt , joita kieli kuvailee , ovat tuttuja . 
Kun ympäristö , jossa kieli on olemassa ja käytössä , on tuttu . 
Kulttuuriin ja yhteiskuntaan tutustuminen näin tapahtuu osaltaan tietämättä . 
Samassa tehtävässä voi toimia tiedostettu kulttuuriin ja yhteiskuntaan tutustuminen . 
Historiasta tai kirjallisuudesta tulevat ilmi kielen ja sen kulttuuritaustan kytkennöt . 
Joskus näitä ehkä pitää vähän etsiä . 
Näiden tunnustaminen voi mielestäni olla kielen oppimisprosessissa hyödyksi . 
Samoin voi kielen taitoa hyödyntää kulttuuriaineiden opiskelu sillä kielellä , kulttuuriaineiden kieli voi olla aika rikas ja sille ominaiset termit ja ilmaisut voivat olla ennaltaan tuntemattomia . 
Mielestäni vähän ongelmallista kulttuuri ja yhteiskunta -jaksossa oli se , että nämä kurssit usein vaatisivat edellista opiskelua ja jatkoakin . 
Kuten Suomen historian tapauksessa , voi olla , että vaikka kyseessä on peruskurssi , ei se ulkomaalaisen kannalta mitään perustasoa ole . 
Ongelmana voi olla sekin , että kurssi on osa laajempaa kokonaisuutta ja se , että kyseessä olevan tieteen ( historian tai kirjallisuustieteen ) prinsiipit ja perusteet voivat olla eri opettajilla erilaisia . 
Pelkistä tiedoista , niin kuin kurssi Introduction to Estonian Literature and Culture minusta osoitti , ei vielä rakennu käyttökelpoinen kokonaisuus . 
Kielen ja sen kulttuuritaustan , siinä joukossa kirjallisuuden ja poliittisen historian , suhteet ovat monimutkaisia . 
Ei voi aina sanoa , kumpi vaikuttaa kumpaan , kumpi luo kumpaa , mikä on syy ja mikä seuraus . 
Voi olla , että Euroopassa ja muuallakin on varsin yleista se , että kansallisidentiteetin peruskivina ovat kieli , poliittinen historia , kirjallisuus ja ehkä muutakin . 
Siinä mielessä voi olla kiinnostaavaa ja ulkomaalaisen kannalta hyödyllistä nähdä Suomen historiaa suomalaisten silmin . 
Samoin kirjallisuuden kuvaus maasta , kansasta , sen historiasta ja nykytilanteesta voi kertoa paljon . 
Sen ymmärtämmisen kautta voi esim . paremmin käsittää tapoja , perinteita tai arvojen systeemiä . 
Tämä voi tuoda uutta valoa kielen kulttuurisidonnaisten ilmaisujen ymmärtämiseen . 
Samoin voi tutustua maan kulttuuriin paremmin sen oman kielen kautta . 
Pirkko Nuolijärvi pohtii esitelmässään informanttien ikää sosiolingvistisestä näkökulmasta . 
Hän tarkastelee ikä taustaa muuttavana tekijänä , ja on huomannut iän suurin merkityksen tutkimustuloksiin . 
Nuolijärvin havaintojen mukaan usein samassa ikäryhmässä olevat informantit edustavat joka heitä nuorempien tai vanhempien ihmisten käyttämää kieltä . 
Tällöin tutkimustulokset saattavat muuttua paljon . 
Nuolijärvi analysoi eri puolella Suomea asuvien omasta ikäryhmästä poikkeavien ihmisten kieltä ja sen merkitystä sosiolingvistiikalle . 
Paula Sjöblom on tutkinut 1800 - luvun yritysnimiä . 
Senaikaisen yritysnimillä hän tarkoittaa sekä kauppiaiden ja käsityöläisten itsestään käyttämiä nimiä , että tehtaiden ja pankkien nimiä . 
Aineistona hän käyttää 1850 - luvun jälkeiset Uuden Suomettaren uutisia ja kaupallisia ilmoituksia . 
Sjöblom analysoi 1800 - luvun yritysnimien erisnimisyyttä ja esittää tutkimustuloksiaan esimerkkien valossa . 
Lari Kotilainen tutkii kieltosanattoman kieltorakenteen käyttöä chat - keskusteluissa . 
Hän toteaa , että rakenne eroaa lauseopiltaan tavallisesta kieltorakenteesta esimerkiksi sanajärjestyksen suhteen . 
Kotilainen keskittyy kuitenkin nimenomaan rakenteen käyttöön , pragmaattisesta näkökulmasta . 
Hänen mukaansa rakenteen avulla saatetaan kumota edellisen puhevuoron vaitteen . 
Tutkija käyttää apunaan konstruktiokieliopin teoriaa . 
1 ) Oliko 1800 - luvun " yritysnimissä " alueellista vaihtelua ? 
2 ) Oliko sen ajan " yritysnimet " suomenkielisiä vai ruotsinkielisiä ? 
1 ) Mitkä tekijät vaikuttavat siihen , että ihmiset käyttävät toisen ikäryhmän käyttämää kieltä ? 
2 ) Onko aineistossasi tyypillisempää , että nuoret käyttävät heitä vanhempien ihmisten kieltä vai päinvastoin ? 
Ehkä gradun luettelossa Nykysuomen sanakirjan vuoden pitää olla lähempänä sanakirjan nimeä ? 
tämä on kysymys 
Päiviön lähdeluettelossa tekijöiden nimet on kirjoitettu isoin kirjaimin , gradussa ei . 
Gradun lähdeluettelossa ennen teoksen painopaikkaa on pilkku , Päiviöllä piste . 
Gradun lähdeluettelossa on merkki s . ( sivut ) , Päiviöllä ei . 
Ehkä Vir ( lehden nimi ) pitää joko kirjoitta kokonaan ( Virittäjä ) tai selittää lyhenteen ( Vir - Virittäjä ) . 
Olen suomen kielen opintojeni loppusuoralla ja voisin todeta , että opiskelu Turun yliopistossa on ollut hyödyllistä ja erittäin mielenkiintoista . 
Vaikka opiskelu olikin välillä haastava , olen näihin kolmeen vuoteen hyvin tyytyväinen . 
Ennen maisteriohjelmaan pääsyäni opiskelin myös suomen kielen ja kulttuurin opintoja , mutta tässä esseessä keskityn tehtävänannon mukaisesti maisteriopintojeni analysointiin . 
Ensinnäkin haluaisin kiittää suomen kielen oppiainetta saamastani mahdollisuudesta opiskella maisteriksi tällä alalla , vaikka aiempi tutkintoni ei kuulu kielitieteeseen . 
Mielestäni on hyvä , että maisteriopiskelijat voivat valita kursseja ja tenttipaketteja melko vapaasti omien mieltymyksensä mukaan . 
Olen tämän joustavuuden ansiosta oppinut paljon uutta ja saanut hyviä opiskeluvalmiuksia jatkopintoja varten . 
Voin myös valmistumisen jälkeen tukea suomen kieleen ihastumistani lukemalla tiede- ja kaunokirjallisuutta itsenäisesti . 
Tämä essee koostuu kolmesta osiosta , jotka eroavat toisistaan sivumäärältään , mutta liittyvät kuitenkin yhteen . 
Ensimmäisessä osiossa ( alkaa s . 1 ) kuvailen suomen kielen opintojani suomen ja sen sukukielten ohjelmassa ja sitä hyötyä , jonka sain opinnoista . 
Toisessa osiossa ( alkaa s . 5 ) tuon esille keskeisimmät havaintoni suomalaisista ja suomalaisesta kulttuurista . 
Viimeisessä osiossa ( alkaa s . 8 ) kerron suomen kieleen ja kulttuuriin liittyvistä suunnitelmistani valmistumisen jälkeen . 
Olen suorittanut melkein kaikki maisteriohjelmaan liittyvät kurssit ja kirjoitan parhaillaan pro gradu -tutkielmaa . 
Olen erityisen kiitollinen pro gradu -työn ohjaajalleni , jonka ohjauksella sain harjoittaa tieteellistä kirjoittamista suomen kielellä . 
Ohjaajani on ollut minulle koko työskentelyaikana suurena auktoriteettina ja jatkuvan inspiraation lähteenä . 
Graduni aihetta aloin hahmottaa luettuani teoksen Nimistöntutkimuksen perusteet . 
Juuri silloin tulin vakuuttuneeksi siitä , että tutkimuskiinnostukseni on nimistö . 
Ihastuin henkilönnimiin , erityisesti etunimiin , koska ne ovat tärkeä osa ihmisten identiteettiä . 
Valitsin tutkittavaksi etunimien nimenvalintaperusteet ja rakenne perheissä , joissa toinen vanhemmista on venäläinen ja toinen suomalainen . 
Aiheen miettiessäni yritin keksiä sellaisen tutkimuskohteen , jota venäläisenä voisin helposti lähestyä . 
Pian saamme nähdä mitä opinnäytetyöstäni tulee . 
Suomalaisesta nimistöstä tulin kiinnostuneeksi jo ennen tultuani Suomeen . 
Oma sukunimeni ja mahdollinen siihen sisältyvä merkitys kiinnosti minua vielä suomen alkeiskurssilla Moskovassa . 
Opettaja selitti silloin , että sukunimeni on muodostettu paikkaa tarkoittavalla substantiivijohtimella -lA . 
Esimerkkinä hän käytti juuri opettamansa sairas - sanaa : sairas -> sairaala ’ paikka , jossa on paljon sairaita ( ihmisiä ) ’ . 
Eskola opettajan mukaan tarkoitti vastaavasti paikkaa , jossa on paljon Eskoja . 
Opettajan selitys ei kuitenkaan riittänyt minulle . 
Olen luonteeltani tiedonjanoinen ja usein haluan kuulla toisen mielipiteen . 
Suomeen tultuani kysyin saman kysymyksen suomenkieliseltä opettajaltani , ja hän kertoi Eskolan palautuvan talonnimeen . 
Silloin vastaus tuntui epäselvältä , ja minä ajattelin : ” Mitähän talonnimi tarkoittaa ? ” . 
En kuitenkaan rohjennut silloin pyytä lisäselityksiä . 
Nyt nimistöntutkimukseen perehdyttyäni olen iloinen siitä , että asia aukeni minulle . 
Muistan , että Suomessa asumiseni alkuvaiheessa minua kiinnostivat kaikki paikannimet poikkeuksetta . 
Kun matkustimme autolla mieheni kotiseudulle Pohjanmaalle , kyselin jatkuvasti : ” Mitä tämä kylännimi tarkoittaa , entäs tämä ? ” . 
Etsiskelin paikannimien osista tuttuja sanoja ja ihmettelin , miksi Kauhajoki on kaupunki eikä joki ja miten tähän ylipäätään liittyy kauha . 
Nyt tiedän , että monet Suomen paikannimistä ovat kaksiosaisia yhdysnimiä , joita aina ei voi tulkita näiden osien summaksi . 
Turun yliopistossa luentokurssit , kirjatentit , essee- ja muut suoritukset tukevat toinen toisiaan mielestäni hyvin . 
Kaikkia suorittamani kursseja ei ole tarpeen luetella , joten esitän tässä esseessä niistä vain muutamat . 
Kiinnostukseni kohteina ovat olleet esimerkiksi suomen kielen historiaan liittyvät kurssit ja kirjatentit . 
Vaikka historia yleisesti ei ole suurimpia vahvuuksiani , olen pitänyt suomen kielen kehitykseen perehtymisestä . 
Oli ilo saada selville , mikä on glottaaliklusiili ja miten se syntyi . 
Ensimmäisen kerran glottaaliklusiilista kuultuani hämmästyin , että sen esiintymispaikkaan liittyy monta ehtoa . 
Mitenhän ne kaikki voi muistaa ! 
Nyt , kun ymmärrän glottaaliklusiilin synnyn , on myös helpompi muistaa missä asemissa tämä ilmiö esiintyy . 
Yliopistossa sain ensimmäistä kertaa tieteellisellä tasolla perustiedot suomen kielen rakenteesta . 
Oli hyvä saada tietää , että suomen fonotaksiin ei kuulu sananalkuiset konsonanttiyhtymät . 
Mieheni suku on kotoisin Kauhajoelta , Etelä-Pohjanmaalta . 
Siellä sananalkuisista konsonanttiyhtymistä putoaa yksi konsonanteista . 
Pohjanmaalla minua kutsutaan Senjaksi , joskus jopa postikortteihin kirjoitetaan nimeni tuossa muodossa . 
Sitä , että Kseniasta tulee Senja ulkomaalaiselle ei välttämättä ole itsestään selvä , joten tiedot suomen kielen fonotaksista olivat tarpeen . 
Kerran anoppini kertoi ostaneensa jotakin Tokmanilta , ja minä kysyin varmuuden vuoksi seuraavasti : ” Tarkoitatko sitä isoa kauppaa , jossa myydään esimerkiksi vaatterita ? ” ( ajattelin Stockmannia ) . 
Anoppini vastasi : ” Joo , joo ” , mutta sitten selvisikin , että kyseessä oli Tokmanni - niminen kauppa . 
Suomen kirjakielen kehityksen kurssi ja siihen liittyvä kirjallisuus ovat auttaneet minua hahmottamaan kirjakielen syntyä , suomen kielen ortografiaa ja sitä ensi vaikutelmasta vaikeata kysymystä ” Mistä d on tullut suomeen ? ” . 
Tiedot sanojen kotoistamisesta olivat hyödyllisiä , esimerkiksi lopetin ihmetellä miksi näin läheiset sanat kuin poliitikko ja politiikka kirjoitetaan pitkä i eri paikoissa . 
Yritäpä vielä muista kummassa pitkä on ensimmäisenä . 
Vasta yliopistossa minulle selvisi , että sanojen poliitikko ja politiikka kirjoitusasuihin on vaikuttanut lainanantajan kieli eli ruotsi . 
Sanat ovat siis lainattu suomeen ruotsista , ja ruotsissahan vastaavissa sanoissa paino on eri tavuilla . 
En usko , että ilman yliopisto-opintoja saisi tämän ” salaisuuden ” selvitettyä . 
Suomi toisena kielenä -kurssit ja tenttikirjapaketit auttoivat minua ymmärtämään suomea paremmin suomenoppijan näkökulmasta . 
En tiedä , opetanko suomea koskaan , mutta kursseista on ollut paljon käytännön hyötyä . 
Kuuden opintopisteen lauseopin kurssi oli niin laaja ja tehokas , ett etten usko enää sekoittavani predikaatin ja predikatiivin termejä . 
Olen kiinnostunut suomen murteista , ja alueellisen variaation kurssi on antanut minulle hyvän pohjan eritaustaisten ihmisten puheen ymmärtämiseen . 
Vaikka tiedänkin kirjasuomen kehityksen kurssin jälkeen , että sana murre on tarkoittanut ” oikeasta ” kielestä poikkeavaa kielimuotoa , minun mielestäni murteet ovat rikkautta . 
On hienoa , että ihmiset puhuvat eri tavalla , siihen ei kyllästy . 
Ei-suomenkielinen Suomessa asuva henkilö johtuu tekemään paljon työtä ymmärtääkseen mitä ihmiset sanoo . 
Kirjakielen lisäksi pitää opiskella yleistä puhekieltä ja tunnistamaan murteita . 
Nimenomaan yliopistossa opiskelu on auttanut minua ymmärtämään mitä Etelä-Pohjanmaalla asuvat mieheni sukulaiset tarkoittavat sanoessaan : ” syörähänkö? ” , ” juorahanko kahavia ? ” tai ” on helepompi ” . 
Suomenoppijan on täysin mahdotonta ilman murteiden tietoista opiskelua tietää , että mihinä tarkoittaa ’ missä ’ . 
Mihinä - muoto sekoittuu helposti illatiiviin : mihin . 
Alueellisen ja sosiaalisen vaihtelun kurssilla saamani tiedot aktivoituvat tarvittaessa , vaikka kyllä hitaasti . 
Muistan kerran kuulleeni kaverini sanoneen : ” En tiennyt , että Ville on niin nuaari ! ” . 
Silloin aloin pohtia nuaari sanaa ja sen merkitystä . 
Ajattelin , voikohan se olla jokin laina ranskasta . 
Hetken päästä tajusin , että sana olikin nuori , eli kyseessä oli uo - diftongin avartuminen ; a vain kuulosti niin pitkältä , että ikään kuin sanapaino on muuttanut paikkansa ensimmäisestä tavusta toiselle . 
Suomen kielen murteiden tuntemuksen hyödystä minulla on toinenkin esimerkki . 
Kuulin kerran kun yksi suomalainen sanoi , että hän on kotoisin Savosta , ja hänen poikaystävänsä Varsinais-Suomesta . 
Varsinaissuomalainen nuori mies puhui tyttöystävälleen menneessä muodossa seuraavasti : ” nukkusin pitkään ” , johon savolainen nainen ajatteli , että se oli konditionaalia , eli ” nukkuisin pitkään ” . 
Puhekielessähän i - loppuiset diftongit jätetään usein pois , . 
Tyttö ajatteli pojan tarkoittaneen sitä , että jos olisi aikaa , poika nukkuisi pitkään . 
Mielestäni suomenoppijan on hyvä tietää tällaiset yksityiskohdat . 
Suomen kielen sanasto on omanlaatuinen ja erikoinen . 
Tämä johtuu siitä , että suomi kuuluu suomalais - ugrilaisiin kieliin , mutta myös 1800 - luvun purismista eli pyrkimyksestä kielen ” puhtauteen ” . 
Suomen kielessä on paljon yhdyssanoja , eikä niiden merkitys ole aina yhdyssanan osien summa . 
Jotkin suomen kielen sanat ovat minulle vieraita , esimerkiksi minä en sano bussia linja-autoksi , mutta mieheni kylläkin . 
Linja-auto on mielestäni erikoinen sana , vaikka se onkin looginen , ’ auto , joka kulkee tiettyä linjaa ( reittiä ) ’ . 
Joka tapauksessa englannista lainattu bussi tulee mieleeni nopeammin ja ikään kuin itsestään . 
Aluksi en edes ymmärtänyt , mikä on linja-auto , ja tämä tuntuu nyt hauskalta . 
Läpinäkyvyydestään huolimatta sana ei siis ollut minulle maallikkona transparentti . 
Mielenkiintoinen esimerkki on myös suomen kielen sana kuulustelu , joka yliopistomaailmassa voi tarkoittaa kirjallista tenttiä . 
Suomessa tentit ovat yleensä kirjallisia , ja yllätyin kuin kuulin ensimmäistä kertaa kysymyksen : ” Tuletko kuulusteluun ( päivämäärä ) ? ” . 
Minusta kirjallinen tentti on aina helpompi kuin suullinen , joten silloin suorastaan pelästyin , koska luulin , että minut kutsutaan suulliseen kokeeseen . 
Oma tapauksensa on se , että suomessa eri sanat voivat joissakin taivutusmuodoissa näyttää samanlaisilta . 
Mieleni tulee hauska tapaus eräästä kommuunista , jossa asuu kymmenen ihmistä . 
Joskus siellä laitetaan yhdessä ruokaa ja seinällä olevalle liitutaululle kirjoitetaan ruokalista . 
Kerran taulussa luki : ” Pian mustikkapiirakka ” . 
Tulimme kommuuniin yhden suomalaisen kaverini kanssa , joka kysyi : ” Pian . Siis milloin ? ” 
En tiedä , oliko se vitsi , vai oliko niin että hän ei oikeasti ymmärtänyt , että taulussa oli tarkoitettu Pian tekemä mustikkapiirakka eikä sitä , että piirakka valmistuisi kohta . 
Nuo liitutaulun kirjoitukset jäävät joskus pidempäänkin aikaa , ja näin on ilmeisesti käynyt myös tuolloin . 
On syytä mainita sinuttelun ja teitittelyn käytäntöä Suomessa . 
Sinuttelun ja teitittelyyn raja on aina ollut minulle ongelmana . 
Sinuttelua ja teitittelyä opetetaan yleensä suomen alkeiskurssin alussa . 
Jatkokursseilla taas sinuttelusta ja puhuttelusta ei enää puhuta . 
Alkeiskurssilla suomenoppijalle selitetään , että teitittely on kohteliasta , ja muistan käyttäneeni sitä Suomessa aika paljon . 
Jossain vaiheessa kuulin , että teitittely saattaa jollakin tavalla loukata iäkkäitä ihmisiä jotka saattavat ajatella , että heitä teititellään , he ovat liian vanhoja . 
Tämä tieto oli minulle uutta ja tuntui ristiriitaiselta . 
Olen huomannut mielenkiintoisen sinutteluun ja teitittelyyn liittyvän asian : kun kirjastossa tai isoissa kaupoissa asiakaspalvelija huomaa , ett en ole suomalainen , hän alkaa teititellä minua . 
En tiedä , tuleeko pitää sitä kohteliaisuuskeinona vai haluako ihminen pitää etäisyyttä minua teitittelemällä . 
Yliopistossa sain hyvän vinkin sinuttelu - teitittely -tilanteeseen : jos puhekumppani alkaa sinutella , tämä merkitsee siitä , että häntäkin saa sinutella . 
On kuitenkin sellaisia tilanteita , joissa joutuu puhuttelemaan jotakuta ensimmäisenä , varsinkin sähköpostiviesteissä . 
Silloin olisi hyvä käyttää jotakin kiertoilmaisuja , mutta minä en ole kovin hyvä niiden käyttämisessä . 
No , ei se mitään . 
Harjoitus tekee mestarin ! 
Minusta tuntuu , että Suomessa yliopisto-opiskelu on paljon itsenäisempi kuin muissa maissa , esimerkiksi Venäjällä . 
Venäjällä opiskelijalla on oma ryhmänsä , ikään kuin koulussa . 
Suomessa asiat on järjestetty eri tavalla , ja opinnoissa on paljon joustavuutta ja valinnanvaraa . 
Samaan aikaan minusta tuntuu , että juuri tämän vapauden takia monet suomalaiset opiskelijat ovat yksinäisiä . 
Tuntuu siltä , että he eivät ystävysty helposti ja koulumaisessa opiskeluryhmässä olisi elävämpi ilmapiiri . 
Toivon , että tilanne vain näyttää tällaiselta minulle , ei-suomalaiselle , ja että suomalaisilla opiskelijoilla on tarpeeksi ystäviä . 
Ensimmäisen tutkielmaseminaari-istunnon jälkeen lähetin seminaariin osallistuville sähköpostiviestin , jossa kutsuin tytöt kylääni viettämään joskus iltaa yhdessä . 
Tarkoituksena oli tutustua toisiimme paremmin , jotta olisi mukavampi osallistua seminaariin yhdessä . 
Kaikki tytöt suhtautuivat kutsuuni varsin positiivisesti . 
Meidän kaikkien mielestä tutustumisen jälkeen seminaari-istunnoissa oli rennompi ilmapiiri , ja järjestimme lukuvuoden aikana useankin illanvieton . 
Olen huomannut , että suomalaiset pitävät fyysistä etäisyyttä ehkä enemmän kuin ei-suomalaiset . 
Ruokapaikoilla ja luennoilla ( myös pienissä harjoitushuoneissa ) suomalaisopiskelijat pyrkivät istumaan mahdollisuuden mukaan niin , että ihmisten väliin jäisi ainakin yksi vapaa tuoli . 
Suomalaiset ehkä tarvitsevat enemmän omaa tilaa kuin muut ihmiset . 
Muistan kerran matkustaneen bussilla ( linja-autolla ! ) Turusta Helsinkiin . 
Bussi oli halvoista alennuskampanjan kahden euron lipuista huolimatta melko tyhjä . 
Minun takanani istui kaksi suomalaisnaista , jotka puhuivat toisilleen koko matkan ajan . 
He eivät istuneet vierekkäin , vaan kumpikin on eri puolella käytävää . 
Ehkä suomalaisille ihan vierekkäin istuminen olisi liian läheistä olemista . 
En keskittynyt heidän keskusteluunsa , mutta koska he puhuvat aika kovaa , puheaineistaan minä haluamattani tajusin , että he olivat hyviä kavereita . 
Itse asiassa nyt olen jo hieman ” suomalaistunut ” ja pidän fyysistä etäisyyttä enemmän kuin vasta Suomeen muutettuani . 
Etäisyyden pitäminen tuntuu nyt luonnolliselta . 
En kuitenkaan osaa kuvitella , että Venäjällä istuttaisiin tällä tavalla . 
Venäjällä myös suhteellisen kaukaiset tuttavat istuvat yleensä vierekkäin , aivan lähellä toisiaan . 
Tuttavuuteen liittyen minulle on tapahtunut kerran mielenkiintoinen tapaus . 
Opiskelijaruokalassa istuuduin pöytään , jossa oli istunut minulle tuntematon nuori mies . 
Yritin olla kohtelias , hymyilin ja sanoin : ” Hei ! ” . 
Mies oli yllättynyt , ja kasvoistaan näkyi , että hän yrittää keskittyneesti muista mistähän hän mahtaa tuntea minua . 
Vaikka me emme siis olleet tuttavia , minulle oli luonnollista tervehtiä häntä , mutta hänelle ei ilmeisesti ollut näin . 
Tai ehkä minä vain en yleensä tiedä , mitä pitää sanoa , kun istuutuu pöytään ; ehkä pitää kysyä jollain tavalla , onko paikka vapaa . 
Palatakseni fyysisten kontaktien aiheeseen haluaisin mainita , että mielestäni suomalaiset eivät halaa niin paljon kuin esimerkiksi venäläiset . 
Liittyisikö se jotenkin ujouteen vai johonkin muuhun ? 
Tämä tuntuu minusta vähän harmittavalta . 
Ujoiksi suomalaisia ei kuitenkaan voi kutsua , ei ainakaan seuraavan havaintoni perusteella . 
Minua on aina yllättynyt , että saunassa suomalaiset - naiset että miehet - ovat aina yhdessä ja alastomana . 
Minulle tämä oli aluksi kulttuurinen sokki , koska Venäjällä jos miehet ja naiset menevät saunaan yhdessä , niin heillä on pyyhe tai uimapuku päällä . 
Tämä sääntö ei kuitenkaan koske avio- tai avopareja , jos he käyvät saunassa kahdestaan . 
Yksi mielenkiintoinen seikka liittyy suomalaiseen puhutteluun . 
Havaintojeni mukaan suomalaiset käyttävät puhuttelussa puhekumppanin etunimeä vain harvoin tai ainakin harvemmin kuin venäläiset . 
Venäläiselle nimen käyttö vuorovaikutuksessa on erityisen tärkeää . 
Mielestäni sitä voisi käyttää useamminkin , koska se tuo puheluun läheisyyttä . 
Etunimien vähäinen käyttö puhuttelussa voi olla hankala suomenoppijan näkökulmasta . 
Toivoisin , että Etelä-Pohjanmaalla asuva appeni kutsuisi minua nimellä , koska muuten en ymmärrä , milloin hän puhuu minulle . 
Hän puhuu vahvaa murretta , ja hänen intonaatiokin on aina samanlainen . 
Olen monesti joutunut tilanteeseen , jossa vastaan hänelle vain ” joo , joo” , ikään kuin kommenttina . 
Myöhemmin paljastu , että hän oli kysynyt jotakin minulta , mutta minä en edes ymmärtänyt , että se oli kysymys , puhumatta sanomansa merkityksestä . 
Tilanne harmittaa minua , koska haluasinn uskoa , että suomen kielen taitoni on parantunut kolmen ja puolen vuoden Suomessa asumisen jälkeen . 
Kun vasta tulin Suomeen , en ymmärtänyt paljoa , mutta appeni kohdalla en ymmärtänyt silloin enkä ymmärrä nyt . 
Haluaisin tässä esseessä tuoda esille suomalaisten suhtautumisen auktoriteetteihin . 
Käytän esimerkkinä yliopistomaailman auktoriteetteja , koska tämä sopii esseen aiheeseen . 
Olen huomannut , että suomalaiset opiskelijat kunnioittavat professoreita , mutta ovat yhteydessä heihin mieluummin sähköpostitse kuin kasvokkain . 
Monelta suomalaiselta ystävältäni olen kuullut , että hänen on helpompi keskustella professorin kanssa sähköpostin avulla kuin käydä vastaanotolla . 
Jotkut suomalaiset ystäväni ovat kertoneet , ett eivät kysy luennoilla epäselviksi jääneitä kysymyksiä . 
Isossa luentosalissa minuakin jännittää kysyä kaikkein kuullen , mutta käyn kyselemässä epäselviksi kokemiani asioita heti luennon jälkeen tai vastaanotolla . 
Kerran suomalaisystäväni oli saanut tentistä arvosanan , johon hän ei ollut tyytyväinen . 
Hän halusi käydä selvittämässä sitä , mikä tentissä meni huonosti , ja sen jälkeen korottaa arvosanansa . 
Opettaja laittoi tenttitulokset käytävän taululle ja kirjoitti , että jos on kysyttävää , saa ottaa yhteyttä sähköpostitse . 
Kaverini käyttää sähköpostia harvoin , ja muutenkin halusi mieluummin kysellä suorituksestakaan kasvokkain . 
Hän kertoi minulle kuitenkin , että häntä harmittaa , ett ei voi tulla puhumaan vastaanotolle . 
Minä vastasin , että mielestäni saa tulla puhumaan , vaikk ei opettajan lapussa lukenut keskustelumahdollisuudesta vastaanotolla . 
Kaikki tämä tapahtui lehtorin työhuoneen vieressä , ja yhtäkkiä ovi aukeni . 
Heti tervehtimisen jälkeen minä kysyin , saako X tulla puhumaan tenttiarvosanastaan vastaanotolle . 
Lehtori hymyili ja sanoi : ” Ilman muuta saa tulla puhumaan ” . 
Hän lisäsi vielä seuraavasti : ” Minä ajattelin , olenko minä niin pelottava , että kukaan ei koskaan tule … Tästä syystä poistinkin tule keskustelemaan vastaanotolle - fraasin lapusta . ” 
Yliopisto-opiskeluni aikana olen oppinut suhteellisen tasaisesti sekä opettajilta , että lukemastani tieteellisestä kirjallisuudesta . 
Pro gradu - tutkielmaa tehdessäni olen ollut yhteydessä ohjaajaani paljon . 
Hän on ollut minulle roolimallina ja näytti sellaisia mielenkiintoisia lähestymistapoja ongelmaani , joita en voinut kuvitellaankaan . 
Olen myös oppinut monia kielenkäyttöön liittyviä asioita aviomieheltäni , johon olen jokapäiväisessä yhteydessä . 
Mieheni on kiinnostunut venäjän kielestä , joten keskustelemme usein suomen ja venäjän eroista ja yhtäläisyyksistä . 
Opiskeluni aikana olen saanut monta hyvää ystävää ja tuttavaa . 
Yhden ystäväni kanssa olemme olleet monessa kurssissa ja teimme yhteistyötä opiskelijatuutoreina . 
Olen siis oppinut häneltä varsin paljon . 
Myös seminaarikaverini ovat olleet mukavia , eikä minusta tuntunut että olisin seminaarissa maahanmuuttajataustani takia ulkopuolinen . 
Opintoni ovat antaneet minulle valmiuksia jatkaa suomen kielen ja kulttuurin opiskelua itsenäisesti . 
Tästä opiskelusta tulee varmasti ikuinen opiskelu , koska minulla on paljon motivaatiota parantaa suomen kielen ja kulttuurin osaamistani . 
Opintojeni ansiosta tunnen tärkeimmät suomea käsittelevät tieteelliset julkaisut ja osaan hakea lisätietoja oma-aloitteisesti . 
Nyt minusta tuntuu , että minun on siirryttävä elämäni toiseen vaiheeseen . 
Haluaisin lukea suomalaista kaunokirjallisuutta ja sanomalehtiä , kartuttaa sananvarastoani ja osata suomalaisia sananlaskuja ja idiomeja . 
Sananlaskuista ja idiomeista on julkaistu monta kirjaa , mutta on vaikea tietää , mitkä sananlaskuista ja idiomeista ovat edelleenkin käytössä . 
Eräs suomalainen ystäväni katsoi erästä vanhaa hyllyssäni olevaa idiomikirjaa ja totesi , että monet sananlaskuista ovat pois käytöstä . 
Toivoisin , että valmistumisen jälkeen voisin olla enemmän yhteydessä suomalaisiin . 
Olen monesti kuullut suomalaisilta , että puhun parempaa suomea kuin he . 
Tällä he varmasti tarkoittivat sitä , ett en käytä puhekieltä , vaan puheeni muistuttaa kirjakieltä . 
Haluankin nyt valmistumiseni jälkeen sukella puhekielen viidakkoihin . 
Olen huomannut , että puhekielisessä väitelauseessa tuntematon sana ei välttämättä aiheuta ongelmia ja viesti tavallisesti menee perille . 
Kysymyslauseessa , jossa tuntematon puhekielinen sana on pääasia , saattaa aiheutua ongelmia . 
Esimerkkinä voin mainita käynnin kampaajalla : kun kampaaja kysyy puhekielellä , haluanko tietyn kampauksen , en välttämättä ymmärrä , mitä hän tarkoittaa . 
Kolmen ja puolen vuoden aikana Suomessa sain paljon tuttuja ja ystäviä , mutta intensiivisen opiskelurytmin takia minulla ei ollut heille aikaa . 
Toivoisin , että valmistumisen jälkeen sitä olisi enemmän . 
Haluaisin myös kerrata säännöllisesti suomen kieliopin perusrakenteita , koska ne unohtuvat helposti , ell ellei niitä tietoisesti harjoita . 
Joskus saatan tehdä aika yllättäviäkin virheitä esimerkiksi sanan työskennellä taivutuksessa ( esim . työskennellen ) . 
Olisi hienoa , jos olisi aikaa kokonaisten verbiparadigmojen harjoitteluun . 
En ollenkaan halua , että kieleni fossilisoituu , vaan haluan kehittää osaamistani koko ajan . 
Rehellisesti sanottuna haluan joskus lukea myös venäjänkielistä kirjallisuutta , ihan omaksi ilokseni . 
Suoritin syventäviin opintoihin liittyvän harjoittelun Turun Paasikivi-Opistossa , jossa toimin opettajan avustajana suomen kielen kesäkurssillä maahanmuuttajille . 
Olin itse opiskellut suomea Paasikivi-Opistossa ennen kuin pääsin yliopistoon opiskelemaan . 
Pidän erittäin paljon opiston opettajista , opetusmetodeista , tunnelmasta ja hienosta paikasta , jossa koulu sijaitsee ; sen vuoksi en halunnut hakea muualle harjoittelijaksi . 
Minun lisäkseni harjoittelijana oli myös toinen suomen kielen opiskelija , jonka kanssa siis työskentelimme yhdessä . 
Harjoitteluni ohjaajina toimivat opettajat Anni Toikka ja Niina Salmi . 
Harjoittelun alussa sain ohjausta ja perehdytystä kummaltakin . 
Myös koko harjoittelun aikana he opastivat minua , sain paljon neuvoja ja tukea , mikä oli erittäin hyödyllistä minulle . 
Työharjoitteluni kesti 8 viikkoa , se alkoi 11 . 6 . 2012 ja päättyi 3 . 8 . 2012 . 
Tiedän , että maisteriohjelman opiskelijoiden harjoittelumääränä on enintään viisi opintopistettä , joka vastaa noin 100 työtuntia . 
Toivon , että voisin poikkeuksellisesti saada enemmän opintopisteitä , sillä työtuntien perusteella lopullinen opintopistemäärä olisi paljon suurempi . 
Työtunteja minulle kertyi 200 , sen lisäksi tein paljon työtä kotona . 
Harjoittelun tehtävät olivat aivan erilaisia ja monipuolisia . 
Tehtäviini kuului suomen kielen opetuksessa avustaminen , materiaalien tekeminen , tuntien valmistelu ja pienryhmäharjoitusten vetäminen . 
Pääsin myös opettamaan suomen kieltä ryhmälle , jonain päivinä opetin jopa koko päivän . 
Nämä tunnit olivat hyvin antoisia minulle . 
Kurssi alkoi tasotestillä , joka auttoi meitä arvioimaan opiskelijoiden kielitaitotason ja siten muodostamaan kaksi ryhmää . 
Kummallakin ryhmällä oli oma opettaja ja oma harjoittelija . 
Minä olin koko harjoitteluni aikana heikomman ryhmän kanssa , jonka opettajana oli Anni Toikka , mutta olin kuitenkin välillä tekemisissäni toisenkin ryhmän kanssa . 
Kesäkurssi oli tarkoitettu sellaisille maahanmuuttajille , jotka osaavat jo suomen kielen alkeet , vaatimuksena oli taitotaso A2 . 
Opetusta oli 25 tuntia viikossa maanantaista torstaihin klo 8 . 15 - 13 . 50 . ( 6 t 15 min / pv ) . 
Harjoitteluni oli minulle erittäin hyödyllinen , sillä se oli oikea kosketus tulevan alani ja ammattini tehtäviin . 
Kesäkurssin tavoitteena Paasikivi-opistossa oli parantaa oppijoiden kommunikointivalmiuksia suomen kielellä sekä antaa lisää tietoa Suomen yhteiskunnasta . 
Tavoitteeseen pyritiin erityisesti harjoittelemalla sanastoa , tekemällä keskusteluharjoituksia sekä opiskelemalla kielioppia ja kirjoittamista . 
Kurssin aikana harjoiteltiin myös ääntämistä pienryhmissä . 
Pari viikkoa ennen kurssin alkua kokoonnuimme palaveriin , johon osallistuivat opettajat ja harjoittelijat . 
Palaverisssa tutustuimme toisimme , keskustelimme siitä , minkälaisia asioita kurssilla tulisi ja kannattaisi käsitellä ja millä tavalla , sovimme kurssin sisällöstä ja teimme opintosuunnitelman sekä kurssirungon , johon pyrimme sisällyttämään mahdollisimman monipuolisesti käytännön kielitaidon eri osa-alueita kehittäviä sisältöjä ja erilaisia harjoituksia . 
Kurssirungon laatiminen sujui helposti , sillä meillä kaikilla oli lopulta paljon ideoita siitä , mitä asioita kurssilla voisi käydä läpi . 
Kurssin alussa järjestimme tasotestin , josta kävi ilmi , että kurssin osallistujien kielitaidon taso oli varsin vaihteleva , mitä olimmekin osanneet odottaakin . 
Onnistuimme kuitenkin jakamaan heidät kahteen ryhmään . 
Jokaisessa ryhmässä oli 18 - 20 opiskelijaa . 
Kaikki oppijat olivat aikuisia maahanmuuttajia , jotka olivat tulleet eri puolilta maailmaa . 
Ryhmässämme olivat thaimaalaisia , gaanalainen , norsunluunrannikkolainen , kaksi kreikkalaista , kurdilaisia , somalilainen , latvialainen , turkkilainen , kongolainen . 
Melkein kaikki olivat hyvin motivoituneita ja halukkaita oppimaan suomen kielen ja kulttuurin . 
Mielestäni se oli tärkein syy , miksi kurssi sujui erittäin hyvin ja ehdimme toteuttaa melkein kaikki ideamme . 
Kurssi kesti kahdeksan viikkoa , aina maanantaisin opiskelijat saivat uudet tehtävävihkoset ( materiaalit ) , jotka sisälsivät sanastotehtäviä , keskustelutehtäviä , tekstejä , kuunteluita , kirjoitustehtäviä ja kielioppitehtäviä . 
Jokaisella viholla oli oma aihe , joten sen tehtävät sisälsivät oman teeman sanastoa . 
Eri aihealueina olivat : kuvailu ja mielipide , urheilu , uutiset , rikos ja rangaistus , suurhenkilöt ja keksinnöt , autot ja liikenne , kansainvälisyys ja ruoka . 
Tehtävävihoista kaksi tein itse kaksi - uutiset- ja kansainvällisyys- vihot . 
Kaikki opetusmateriaalit laadimme itse . 
Yksi harjoitteluni päätehtävistä siis oli materiaalien laatiminen . 
Materiaalien tekeminen vei yllättävän paljon aikaa ja tein paljon suunnittelutyötä ja omia vihkoja myös kotona . 
Erilaisia harjoituksia suunnitellessani käytin apuna monenlaisia lähteitä : erilaisia S2 - oppikirjoja , internetistä löytämiäni verkko-opetusmateriaaleja , sekä omaa mielikuvitustani ja itse vieraiden kielten tunneilla toimiviksi havaitsemiani käytäntöjä ja harjoituksia . 
Haluaisin huomata , ett en kopioinut tehtäviä mistään , vaan tein kaikki harjoitukset itse , keksin omat lauseet kielioppiharjoituksia ja sanastotehtäviä laatiessani sekä tein selityksiä , huomautuksia ja sääntöjä omin sanoin . 
Yhtenä päivänä järjestimme minun ehdotuksestani verkkoseikkailun , joka on varsin uusi opetusmetodi . 
Innostuin metodista viime lukuvuoden Katri Wasselin kurssilla yliopistossa . 
Minä kerroin palaverissa siitä opettajille , ja he myös pitivät ideastani . 
Verkkoseikkailu onnistui täydellisesti , kaikki oppilaat olivat iloisia , että saivat hieman erilaisen tehtävän , jonka valmistelemisessa saa olla luova ja käyttää sekä itsenäistä työskentelyä että ryhmätyötyökykyjä . 
Minulle oli erittäin tärkeää , että minunkin ideoitani otettiin huomioon ja pääsin ” testaamaan ” uusia opetusstrategioita . 
Pidin paljon siitä , että sain itse vaikuttaa työni sisältöön ja ideoitani otettiin vastaan . 
Koko kurssin aikana autoin opiskelijoita kielioppiharjoitusten tekemisessä , jolloin piti käyttää erilaisia metodeja ja selittämiskenoja , sillä kaikilla opiskelijoilla oli erilainen koulutustausta ja varsin kielitiedetausta sekä heidän äidinkielensä olivat monenlaisia . 
Annoin myös tarvittaessa henkilökohtaisempaa tukea . 
Kielioppisääntöjen selittäminen tuntui minusta erittäin vaikealta , mutta oli mielenkiintoista huomata , kun kävi ilmi , että jotkut opiskelijat ymmärsivät selityksiäni paljon paremmin kuin suomenkielisten opattajien selityksiä . 
Kurssin aikana harjoittelimme ääntämistä , pidin itse lähes kaikki ääntämisharjoitukset ja laadin osan niistä . 
Mielestäni kaikilla suomen kielen kursseilla ei kiinnitetä tarpeeksi huomiota ääntämiseen eikä pidetä sitä tärkeänä . 
Mielestäni ääntämisharjoitukset olivat monille hyödyllisiä , saimme myös hyvää palautetta opiskelijoilta ääntämisharjoituksista . 
Erityisesti venäjänkieliset opiskelijat olivat erittäin tyytyväisiä ääntämisharjoituksiin . 
Lähes päivittäin teimme erilaisia keskusteluharjoituksia , joihin osallistuin aktiivisesti . 
Tällaiset harjoitukset auttoivat tutustumaan erilaisiin kulttuureihin sekä tietysti parantamaan ja kohentamaan oppijoiden suomen kielen suullisia taitoja . 
Opiskelijoiden kanssa käydyt keskustelut niin kieleen liittyvistä asioista kuin muistakin aiheista olivat mielenkiintoisia ja mukavia . 
Joskus oli hankalaa erityisesti se , miten esimerkiksi luokassa käydyissä keskusteluissa kaikki saisivat tasapuolisesti olla äänessä . 
Yritimme koko ajan keksiä keinoja , jotka auttaisivat saamaan opaiskelijat keskustelemaan . 
Yksi harjoittelun parhaista puolista oli mielestäni se , että sain olla tekemisissäni erilaisten ihmisten kanssa . 
Tärkeimpänä harjoitteluni tehtävänä oli opetus . 
Olin ennenkin opettanut vieraita kieliä ( englanti ja ranska ) kotimaassani , mutta silloin olin yksityisopettajana , eli käytin henkilökohtaista opetussuunnitelmia , ja olin lasten kanssa tekemisissäni . 
Nyt sain kokemusta suomen kielen opettamisesta aikuisten ryhmälle , pääsin luokan eteen . 
Kuitenkin se , että minulla oli jo ollut kokemusta opetuksesta sekä se , että olen opiskellut itse suomen kieltä vieraana kielenä ja S2 ala oli ylipäätänsä tuttu , helpottivat aika paljon työtäni . 
Torstaisin yritimme kerrata sanastoa , usein pelasimme Alias - sananselityspeliä . 
Kerran katsoimme suomalaisen elokuvan . 
Joka viikko opiskelijoille annettiin tehtäväksi kirjoittaa erityyppisiä tekstejä , jotka minä korjasin . 
Opiskelijoiden vaihtelevat kielitasot näkyivät mielestäni parhaiten kirjoitustehtävissä . 
Sain useita neuvoja oppijoiden tekstien korjaamisesta ohjaajaltani . 
Tekstien korjaaminen oli mielestäni erityisen haastavaa ja välillä jopa hankalaakin . 
Välillä oli hankala valita virheet , jotka täytyy korjata tai päättää , mitkä ilmaisut tässä vaiheessa saavat olla teksteissä . 
Harjoitteluun kuuluvat työtehtävät olivat mielestäni kaikki mielenkiintoisia ja sopivan haastavia . 
Erityisesti pidin tehtävistä , joissa sain selvittää opiskelijoiden kysymiä seikkoja sekä suunnittelutehtävistä . 
Eniten pidin luokan edessä olemisesta sekä kaikkien oppijoiden kanssa kontaktissa olemisesta koko oppitunnin aikana . 
Opettaessani ymmärsin , kuinka vaikeita ovat myös oppitunnin järjestämiseen liittyviä seikkoja - esimerkiksi ajan hallinta tai oppimisprosessin ennakointi . 
Joskus kävi niin , että aika ei riittänyt joihinkin tehtäviin , tai päin vastoin - harjoituksiin meni vähemmän aikaa kuin olin suunnitellut . 
Pitää siis aina olla valmiina järjestelemään käytännön asiat uudelleen tilanteiden mukaan . 
Aikaisemmin en ollut koskaan ajatellut , että pitää olla etukäteen suunniteltu , missä järjestyksessä harjoitukset tulee tehdä ja kuinka paljon aikaa ne vievät . 
Ylipäätään oppituntien pitäminen oli erittäin jännittävää ja kiinnostavaa ja tuntien sisällön ideoiminen sujui hyvin 
Ryhmälle opettamisessa on omia haasteita , joihin törmäsin harjoitteluni aikana . 
Ehkä vaikein tehtävä oli saada opiskelijat kiinnostumaan oppitunnin aiheesta ja joskus olla jopa itse oppijoiden kiinnostuksen kohteena . 
Pitää koko ajan osata innostaa opiskelijoita , kannustaa ja olla luotettava . 
Pitää koko ajan huomata , ett eivät opiskelijat tylsisty eivätkä turhaudu . 
Sen vuoksi on tärkeä tuntea , missä vaiheessa täytyy vaihtaa tehtävätyyppi ja milloin täytyy keksiä vaikka opetusleikkejä , jotta saa oppimisprosessiin hauskuutta ja iloa . 
Olen myös huomannut , kuinka tärkeää on visuaalisten keinojen käyttäminen opettamisessa . 
Opettaessa tulee käyttää kahta aistiärsykettä : kannattaa samalla näyttää kuvaa tai tekstiä ja kertoa oikean vastauksen . 
Huomasin esimerkiksi , kun tarkistimme tekstinymmärtämistehtäviä , että kannattaa näyttää tekstistä , missä kohdassa on vastaus , pelkkä kertominen ei riitä . 
Myös toistaminen on aina oleellinen osa opetuksen toteutusta . 
Nämä kaikki seikat tulivat ymmärretyiksi vain harjoittelun kuluessa . 
Usein oli hankala arvioida , miten jokin asia olisi paras selittää opiskelijoille ja välillä tuntui jopa epätoivoiselta ja ikävältä , kun joskus en osannut selittää jotakin asiaa oikealla tavalla tai antaa tarpeeksi esimerkkejä . 
Toisaalta oli hienoa , kun huomasin onnistuvani tällaisessa asiassa ja kun havaitsin opiskelijoiden oppineen jotakin uutta . 
Opiskelijoiden tekstien korjaaminen oli välillä melko haastattavaa minulle , sillä oppijoiden kielitaidon tasot vaihtelivat todella paljon , ja kaikilla oli tietysti omat vahvuutensa ja heikkoutensa . 
Joskus oli erittäin vaikea päättää , mitkä virheet pitää korjata , mihin kannattaa kiinnittää oppijan huomiota , ja mitkä taas ovat tässä vaiheessa ” sallittuja ” . 
Jotkut tekstit olivat ymmärrettäviä - niitä oli helppo lukea , viesti välittyi hyvin tekstistä . 
Joistain teksteistä ei pystynyt poimimaan edes pääideaa . 
Tällaisissa vaikeammissa tapauksissa oli melko haastava korjata virheitä , sillä en ymmärtänyt , mitä oppija oli tarkoittanut . 
Myös sananvalintavirheet sekä sanajärjestysvirheet olivat aika haastattavia , joidenkuiden teksteissä korjasin niitä , muissa taas annoin niiden olla . 
Sain kuitenkin erittäin hyvää ohjausta Annilta sekä ajan myötä opin kuitenkin loppua kohti varsin hyvin tuntemaan opiskelijat ja heidän taitonsa , mikä auttoi paljon heidän tekstiensä korjaamisessa . 
Pyysimme ja saimme opiskelijoilta palautetta kurssin kuluessa , mikä oli erittäin hyödyllistä . 
Palautteen avulla saatoimme muokata hiukan suunnitelmiamme . 
Kurssin lopussakin opiskelijat täyttivät palautelomakkeet koko kurssista ja toiminnastamme . 
Oli mielenkiintoista lukea niitä sekä opiskelijoiden huomautuksia kurssista ja meistä . 
Ne on otettava huomioon tulevassa työurassa . 
Ylipäätänsä palautteet olivat positiivisia ja kurssi oli vastannut hyvin opiskelijoiden toivomuksia , tarpeita ja kielitaidon tasoa , useat oppijat kiittivät erityisesti minua avustani ja väittivät , että minusta oli tullut hyötyä . 
Harjoittelussa tarvittiin ennen kaikkea suomen kielen hyvää ja monipuolista hallintaa . 
Erityisesti harjoittelu vaati tietoa suomen kielen rakenteesta . 
Erityisesti harjoittelussa tarvittiin tietysti tietoa suomen kielestä toisen ja vieraan kielen näkökulmasta . 
Harjoittelu oli ehkä minulle vähän helpompi suorittaa kuin suomalaiselle harjoittelijalle , sillä olen itse opiskellut suomen kieltä toisena kielenä , ja harjoittelun kuluessa monia itseni aiemmin oppimia asioita pääsin soveltamaan ja kokemaan käytännössä . 
Oma opioskelukokemus siis ja myös yliopistolla käydyt kurssit tukivat erittäin hyvin harjoitteluani . 
Apunani oli myös se , että osaan muitakin kieliä - ranskaa , englantia ja myös äidinkieltäni venäjää . 
Se auttoi paljon työssäni , sillä saatoin joskus arvata , miten joidenkuiden opiskelijoiden äidinkilei saattoi vaikuttaa suomen kielen opiskelemiseen , ja siten yritin selittää asioita vähän eri tavalla , ennalta ottaen huomioon oman äidinkielen vaikutuksen . 
Toisaalta välillä osasin selittää heille , onko suomen kielen rakenteelle oppijoiden äidinkielessä vastaava . 
Harjoitteluni kuluessa luin monia artikkeleita ja tutustuin erilaisiin oppikirjoihin ja tutkimuksiin . 
Harjoittelussa tarvittiin siis myös kykyä etsiä , hankkia ja muokata tietoa , mikä tietysti on olennainen osa kaikkea yliopisto-opiskelua . 
Sen lisäksi , että harjoittelussa tarvittiin tietoa suomen kielestä ja siihen liittyvistä osa-alueista ja ilmiöistä , harjoittelussa tarvittiin myös aloite- ja organisointikykyä ja suunnitelmallista työskentelytapaa . 
Myös ryhmässä työskenteleminen oli tärkeää , sillä tavallaan me neljä - kaksi opettajaa ja kaksi harjoittelijaa järjestimme koko kurssin . 
Lisäksi tietysti avoin ja ulospäin suuntautunut luonne ja kyky ja halu sekä sosiaalisia kykyjä olivat valmiuksia , joita harjoittelussa tarvittiin . 
Luulen , että molempien harjoittelijoiden aito kiinnostus ja innostus asiaan olivat tärkeässä roolissa harjoittelun onnistumisen kannalta . 
Olen opiskellut suomen Turun yliopistossa suomen ja sen sukukielten ohjelmassa vuodesta 2011 lähtien ja olen ollut jo pitkään varma , että tuleva työni liittyy suomen kieleen . 
Kuitenkaan en tiennyt varmasti , mikä ammatti se saattaisi olla . 
Harjoittelusta on ollut suuresti hyötyä , sillä ennen kun pääsin harjoittelemaan , epäröin vähän , kannattaako minun hakea pedagogisiin opintoihin ja saada opettajan pätevyyttä . 
Työskentely itseäni kiinnostavien asioiden parissa mukavassa työympäristössä todisti viimeistään sen , että haluan todellakin tulla opettajaksi . 
Näin ollen harjoittelulla on ollut suuri merkitys ura- ja opintosuunnitelmiini . 
Harjoittelu vahvisti entisestään kiinnostustani myös suomi toisena ja vieraana kielenä - alaa kohtaan . 
Suunnitelmissani on opiskella sitä lisää ja osallistua kaikille tarjottaville S2 - alaa käsitteleville kursseille . 
S2 - ala ja aikuiskoulutus voisivat olla hyviä vaihtoehtoja tulevaisuudessa , haluaisin työllistyä näille aloille yliopistosta valmistumiseni jälkeen . 
Tämä tämä harjoittelu antoi loistavan tilaisuuden päästä kokeilemaan ja harjoittelemaan tämäntyyppistä opetustyötä käytännössä . 
Myös tulevan pro gradu - tutkielmani aihe selvisi harjoittelun tehdessäni . 
Keväällä en osannut vielä päättää , mikä tulee tutkimukseni aiheeksi . 
Nyt olen jo päättänyt , että pro gradu - tutkielmani liittyy S2 - alaan ehdottomasti . 
Harjoitteluni hyvänä puolena pidän myös työkavereiden saaminen . 
Kaikki työkaverini ovat ammattilaisia ja mielenkiintoisia ihmisiä , joiden kanssa olen vieläkin yhteydessä . 
Harjoitteluni aikana meistä on tullut hyvä tiimi , ja joka päivä halusin tulla työpaikalle , koska tunsin itseäni tärkeäksi työasioissamme ja koska työkaverini olivat auttavaisia . 
En tuntenut itseäni avustajaksi vaan olin oikeana työryhmän jäsenenä ja tein oikeita opettajatehtäviä . 
Viihdyin työpaikalla ja työtovereiden parissa hyvin . 
Uskalsin myös aina kysyä jotakin tai pyytää apua ohjaajilta , sillä luotimme toisiimme . 
Ohjaajat olivat hyvin avoimia ja halukkaita auttamaan meitä . 
Uskon tästä työkokemuksesta ja harjoittelussa oppimistani asioista olevan suurta hyötyä tulevaisuudessa ja urallani . 
Tulevaisuuden haaveet työurani suhteen eivät enää ole auki . 
Harjoittelun aikana tutustuin opiskelijoihin , jotka olivat eri maista ja kulttuureista tulleita , joten minusta on tullut yleissivistyneempi . 
Varsinkin oli hyvin mielenkiintoista tutustua harvinaisempiin kulttuureihin kuten Gaanan , Norsunluunrannikon yms . 
Täytyy myöntää , ett en ennen tiennyt mitään näistä kulttuureista , elämäntavoista , perinteista , ruoasta tai ihmisluonteesta . 
Kaikki opiskelijat tekivät esitelmiä koulutoverin kotimaasta , näin saimme tietää jokaisen opiskelija maasta ja kulttuurista jotain . 
Mielestäni se oli erittäin hyödyllinen tehtävä sekä kuunteleville että sen tekemille opiskelijoille , sillä he pääsivät esittelemään niitä koko ryhmälle . 
Ennen esitelmiä kävimme läpi jonkin verran esitelmän pitämiseen ja esiintymistekniikkaan liittyviä asioita . 
Kaikki opiskelijat laativat myös PowerPoint - esityksen esitelmän tueksi , ja esityksissä oli mukana paljon kuvia ja osalla jopa videoita esityksiä havainnollistamassa . 
Esitelmien jälkeen niiden tekijät tekivät koko ryhmälle kysymyksiä esitelmän sisällöstä , joihin kaikkien piti vastata . 
Esitelmien pohjalta syntyi paljon mielenkiintoista ja antoisaa keskustelua . 
Koko harjoittelun aikana sain säännöllisesti palautetta ja kannustusta ohjaajilta , mistä olen erittäin kiitollinen heille . 
He kertoivat aina rohkeasti omia mielipiteitään toiminnastani ja ohjasivat minua . 
Aina työpäivän jälkeen meillä oli palaveri , jossa keskustelimme kurssin käytännöllisistä asioista sekä ohjaajat opastivat meitä . 
Sain erittäin hyviä vinkkejä ohjaajalta erityisesti näinä päivinä , kun opetin koko päivän . 
Huomautukset liittyivät enimmäkseen käytännöllisiin seikkoihin . 
Olin esimerkiksi yllättynyt , kun Anni kertoi minulle , että sivunumero kannattaa joko kirjoittaa taululle tai sanoa niin monta kertaa että kaikki varmasti löytävät sen . 
Olin varma , että aikuisille opiskeljoille ei tarvitse kuin kerran sanoa niin yksinkertaisista asioista . 
Anni neuvoi myös , että paras keino selittää sanoja on antaa enemmän esimerkkejä . 
Minä käytin paljon synonyymeja , mutta ohjaaja selitti , että ne menevät usein opiskelijoilta ohi , ja esimerkit kertovat paljon enemmän . 
Minua yllätti myös se , ett eivät oppijat aina ymmärtäneet tehtvävänantoa . 
Anni neuvoi minulle , että ennen kun tehdään tehtäviä täytyy kertoa vielä kerran , mitä pitää tehdä . 
Sain hyviä vinkkejä äänen käytöstä luokassa sekä katsekontaktista . 
Anni ohjasi hyvin , miten miettiä siirtymiä tehtävästä toiseen ja opetti myös , miten voi tarkkailla itse omaa toimintaa . 
Oli hienoa saada myös positiivista palautetta ohjaajalta . 
Ensimmäisen opetuspäiväni jälkeen Anni sanoi , että olen ehdottomasti luova ja melkein kypsä opettaja . 
Hän kehui esimerkiksi hyvää rauhallista otettani alusta lähtien ja oli huomioinut , että olin kiertänyt kivasti luokassa auttamassa oppijoita . 
Anni huomasi myös , että olin suhtautunut hyvin opiskelijoihin ja hymyileväni sekä olevani kärsivällinen ja ahkera , mitkä ovat opettajan hyviä taitoja . 
Sain erittäin hyviä arvosteluja todistukseeni harjoitteluni päättymisen jälkeen , mitä pidän omana hienona henkilökohtaisena saavutuksena . 
Ensimmäinen esitys oli ohjelman melkein puoli osa , eli Hannu Salmen : Savonmuan Hilima ja Suomen kieli . 
Esitys oli mielenkiintoinen ja sen lisäksi kuulimme useamman laulun tai lauluosankin . 
Pääaihe oli iskelmän suomalaisuus , siis tutustuttiin iskelmien suurien nimien kanssa kuin Tapio Rautavaara , Matti Jurva , Feliks Esaias ” Esa ” Pakkarinen , Reino Helismaa , Sauvo Ruhtila , Veikko Olavi ” Vexi ” Salmi , Juha Vainio . 
Esitys oli myös historiallinen yleiskatsaus : sekä teknillinen kehitys että kielellinen ja musiikinen muuttuminen oli esityksessä . 
Eri tyylit ja lajitkin ovat kyseessä , esim . Käännösten jälkeen Karajalan muistot , savolaishuumorit , tangot , cover-musiikit , nonsence-iskelmät , ja lyyrikkoiskelmät . 
Lopuksi kuuntelimme erittäin hauskan biisin , nimittäin Mirumarun Agricola , joka liittyi hyvin myös Agricola - päivään . 
Tauon jälkeen ohjelma oli vähän vapaampi , neljä tutkija tai taitelija kertoi lyhyemmin heidän teoksestaan tai taiteestaan , sitten keskustelu oli vielä mielenkiintoisempi . 
Keskustelussa puhuttiin seuraavista kysymyksistä kuin onko väliä , millä kielellä lauletaan , voiko runoilla vierailla kielellä , ketkä ovat suomen parhaat sanoittajat ja tuli esiin raha-asiakin : kumman kelellä kannatta laulaa . 
Sakari Pesolan esityksen otsikko oli Suomi on pop ! 
Hän puhui paljon kielikysymyksestä . 
Jotta iskelmäkausissa suomi ja ruotsi olivat laulukielet , sodan aikana oli käännösiskelmien dominanssi , nykyään rockin kieli on englanti . 
60 - luvulta rock ja pop ovat päälajit , joiden kolmas osa on englanninkielinen . 
Suomirockin kultakausi oli 80 - luvulla , ja sen jälkeen taas tuli englanti menetyksen kieliksi . 
Toivo Suden esityksen ihanin minuutit ovat , kun hän soitti kitaraa ja lauloi meille itsestään . 
Muuten hän kertoi elemäntapana muusikkona , millainen tunte on keikkojen jälkeen ja millaisia tekstejä hän pitää kirjoittaa . 
Hänen tekstissänsä aina on paljon vaihtoehtoa , ei ole koskaan liian tarkka , ja hän ei faneille laulaa , vaan laulaa niin , miten hän haluaisi . 
On myös listakin , joita hän ei kesittele koskaan : esimerkiksi politiikka ei tule koskaan esiin melodiassa . 
K!rby on myös muusikko , ei tutkija . 
Esityksen otsikko oli raplyriikka - Juicen jälkeläiset , ja hän kertoi , millainen räpin tilanne oli ennen ja millainen on nykysuomessa . 
Mielenkiintoinen juttu , että isänsäkin uskoi , että räpillä ei ole pitkäelämää , mutta kuitenkin on . 
70 - 80 - luvulla syntyi Amerikan hip-hopista , ja vuonna 1983 oli jo ensimmäinen suomalainen räppi , vaikka engalnninkielinen . 
Räpääjät kirjoittavat aina tekstejä itselle , hän kirjoitti ensimmäinen laulusanat vuonna 1990 . 
Vuonna 2004 jälkeen tuli suuri kehitys räpissä . 
Räpin arvo on puhuttu kieli , jossa murteetkin esiintyvät . 
Nyt hänellä on bändi , ja viime vuodesta hän laulaa acapellakin . 
Keikein positiivinen juttu oli asia , että K!rby ei kyllästynyt koskaan . 
Viimeinen esitys oli Anke Michler-Jauhonen aihe : Suomalainen musiikki suomen kielen oppimisen motiivina . 
Hän on saksalainen nainen , ja tuti saksalainen tilannetta , miksi ihmiset aloittavat oppimaan suomea . 
Selvisi , että monet suomen musiikin takia . 
Ensisijainen on HIM , mutta Nightwish , Värttinä , Stratovarius , Eläkeläiset , Apocalyptica , Negatic , Children of Bodom , ja Rasmuskin ovat suosikkejä . 
Jotta monet eivät laula suomeksi , saksalaisille nuoreille bändit tarkoitavat suomalaisuus , ja musiikin kautta tykkäävät suomalaisesta identiteetista , ja se motivoi heitä kielen oppimiseen . 
Hauska keskustelu olisi blogissa , kun saksalaiset nuoret sovittavat , että „ suomi sopisi maailman kielelle ” . 
Lopuksi haluaisin mainita , että koko ohjelma oli erittäin mielenkiintoinen , kaikki esittäjä oli asiantuntija ja puhui mielenkiintoisin . 
Esittelmien järjestelmäkin oli hyvin sopiva , ei ollenkaan oli tylsää tai väsyttävää hetkeä . 
Ohjelman suosittelisin kaikille . 
Huhtikuussa Suomen Kielen Seuran seminaarissa , jossa useita muusikkoja puhuivat suomen kielestä populaarimusiikissa , essintyi Anke Michler-Janhunen , joka kertoi siitä mielenkiintoisesta aiheesta , että saksalaisia opiskelijoita kiinnostaa suomalainen musiikki erityisesti paljon , ja he jopa oppivatkin suomea sen takia . 
Minun mielestä se on aika kuvaava ilmiö siitä , miten suomalaiseen musiikkiin yleensä suhtaudutaan maailmassa . 
Mutta onko suomalaisella musiikilla joitakin erityisiä piirteitä vai miten se on mahdollista , että niin monet puhuvat suomalaisesta musiikista ylipäätään kuin jostakin yhtenäisestä asiasta ? 
Ulkomaalaiset , jotka eivät asu Suomessa , voivat tutustua suomalaiseen musiikkiin helposti netissä . 
Siellä voi kuunnella jopa suomalaista radiota tai etsiä kappaleita YouTube:ista . 
Tärkeä asia on , että netistä löytyy myös kappaleiden sanat , usein YouTube - videoiden alta tai muilta sivuilta netistä , eli jos joku haluaa tietää sanoitukset , se löytää ne todennäköisesti . 
Tämä seikka helpottaa ja jopa tekee houkuttelevammiksi suomalaisia biisiä ( ja tietenkin muita ” pienempiä kieliäkin ” ) , koska näin ne eivät ole enää niin vieraita , vaan jos joku todellakin haluaa ymmärtää ne , sillä on paremmat mahdollisuudet siihen kuin pitkää aikaa sitten , kun täytyi luottaa pelkkiin korviin . 
Täytyy sen lisäksi puhua siitä , että minkälaisia genreitä ulkomaalaiset kuuntelevat tai mistä he tykkäävät erityisesti . 
Rock on tietenkin todella tyypillinen suomalaisen musiikin kannalta , mutta ainakin niin suosittu on pop tai hip-hop / rap - kulttuuri . 
Popmusiikkia voi helposti kuunnella radiosta tai netistä , koska ne ovat populaarisia ja voivat toistua kanavissa jopa sata kertaa viikossa kun ne ovat uusia . 
Rockia toisaalta kuunnellaan enemmän videokanavoista tai ladataan biisejä tai albumeja . 
Niin kuin Marja Paulakin mainitsee , rockin äidinkielenä pidetään englantia , jonka takia monet suomalaisetkin bändit laulavat laulujaan englanniksi . 
Usein niiden toimintojen ensimmäisissä vuosissa ne laulavat vielä suomeksi , mutta myöhemmin ne kääntyvät englantiin päin ( esimerkiksi The Rasmus ) . 
Tämä voi olla syy siihen , miksi suomalainen rockmusiikki on hieman menestyneempi ulkomailla kuin esimerkiksi suomalainen popmusiikki . 
Popmusiikissa lauletaan enemmän suomeksi ( tai äidinkielenä , uskon että kaikissa maissa on sama ilmiö , ainakin Unkarissa on ) , joka vähän hankaloittaa sen populaarisuuden laajenemista , mutta tekee samalla kappaleet houkuttelevaksi kielenoppijoiden näkökulmasta . 
Tietenkin melodi ja rytmi ovat tosi tärkeitä kappaleiden kannalta , mutta sanoilla on ainakin samanlainen merkitys musiikkia kuunneltaen . 
Radiosta voidaan kuulla biisejä monta kertaa ja sanoitukset jo ensimmäisellä kuulolla alkavat tuottaa jotain merkitystä kaikille . 
Se , joka ei osaa laulun kieltä , voi tulla kiinnostuneeksi siitä ja voi ehkä katsoa mitä sanat tarkoittaa . 
Se , joka osaa kieltä jonkin verran , voi ymmärtää laulun sanoista muutamaa sanaa tai virkettä ja voi miettiä siitä , mitä koko biisi voi tarkoittaa . 
Suomen kieltä pidetään monessa paikossa selvästi eksoottisena kielenä , jota puhutaan pohjoisessa ja sen opiskeleminen on monissa maissa nykyään todella muodikasta ( esimerkiksi Unkarissa ) . 
Eli jos kuunnellaan suomalaista musiikkia , minun mielestäni kiinnitetään varmaan enemmän huomiota suomenkielisiin sanoituksiin kuin niihin , jotka lauletaan englanniksi . 
Uskon ja todistankin , että suomankieliset sanoitukset jäävät paremmin mieleen , koska jotenkin suomen kielellä voi ilmaista asioita todella hyvin . 
Sanoitukset näyttävät tietenkin jotain suomen kulttuurista , joten on syytä analysoida niitä . 
Ne on kyllä niin monenlaisia , että ei voi kaikkea tarkistaa , mutta voidaan sanoa , että suomen musiikissa suomen itsetietoisuus on todella vahva . 
Heini Strandin ja Toni Lahtisen kirjoittamassa Tuuppa Rolloon ! - artikkelissa tarkistetaan Tulenkantajat - nimisen bändin sanoituksia . 
Se kertoo suurin piirtein siitä , että he ottavat mallia amerikkalaisesta kulttuurista , koska itse heidän musiikkilajikin on syntynyt siellä , mutta samalla he mukauttavat sitä suomalaiseksi . 
Rytmi tulee Amerikasta , mutta sanoituksia he tekevät itse , aivan suomalaisella tavalla . 
Ne heijastavat todella kovasti , että he ovat ylpeitä suomalaisuudestanne ( vaikka välillä löytyykin sanoituksista itseironiaa ) . 
Lisäksi jonkinlainen realismi näkyy yleensä sanoituksissaan , jos itse genrellä onkin tehtävä ikään kuin kapinodia systeemiä vastaan ja puhua ympäristön asioista . 
Toinen artikkeli kertoi erilaisesta musiikkilajista , eli siitä , miten Gösta Sundquistin sanoitukset vaikuttivat suomalaiseen rock - perinteeseen Leevi & the Leavings - bändin kautta . 
Hän leikkittelee sillä perinteellä , jo bändin koko rockartisteja parodioiva maski herättää semmosta tunnetta . 
Niiden sanoitukset ja albumien kannet kuvaavat jonkinlaista karnevaalia , jossa groteski ja ylevä ilmestyvät samaan aikaan . 
Koko Sundquistin sanoituksia kuvaa eräänlainen naurettava pyrkimys , joka johtuu myös Sundquistin ammattilaisuudesta . 
Esimerkiksi tämä erikoisuus tai Tulenkantajien pohjoissuomalainen amerikkalaisuus voi hyvin kiinnostaa ja houkutella ulkomailla suomalaista musiikkia kuuntelevia ihmisiä , mutta nämä ovat vain esimerkkejä siihen , miten laaja suomen bändipaletti onkin . 
Jos suomalaista musiikkia , eli sen edustajia katsotaan niin , että mikä voisi olla joku yhteinen piirre niissä , riimin avulla emme pääse kauas , koska joten Jesse Jämsénkin kirjoittaa , se on aika tyypillistä , että rocklyriikka on vapaampi , eli populaarimusiikissa pyritään luoda riimejä , kun taas rock - sanoituksiset toimivat vähän eri tavalla . 
Oli kyllä aika yllättävä nähdä pro gradua lukien , että Tommi Liimatan sanoituksissa on niin vähän riimejä . 
Yllätys johtuu varmaan siitä , että jotenkin musiikkiin liitetään automaattisesti riimin ilmiö , vaikka ei olekaan kappaleissa niin paljon sointuisuutta kuin voisimme ajatella etukäteen . 
Aika monet suomalaiset kappaleet kertovat rakkaudesta niin kuin tietenkin muiden maiden musiikkikappaleitakin . 
Voidaan kuitenkin havaita niissä jotain kylmää realismia , joka voi olla juuri pohjoismaan erikoisuus . 
Esimerkiksi Sundquistin sanoituksissa kappaleessa ” Tuhkimo Titanicin kannella ” : ” Vaikka ihanasti suudeltiin / Jakorasia ja alkoholistipoika” ” puhutaan rakkaudesta tai ainakin naisen ja miehen välisestä suhteesta positiivisesti ( ” ihanasti ” ) , mutta sitten kohta halvennetaan molempia jakorasia- ja alkoholistipoika - sanoilla . 
Se ei kyllä ole niin halventavaa kuin enemmän realistinen kuvaus . 
Jos otetaan Ismo Alangon runoista muutaman , voidaan havaita jotain aika samanlaista . 
Esimerkiksi Extasiin - runossa on sellainen kohta , että ” vaikk en koskaan saanut toteutumaan suurta unelmaa […] olen vapaa , ekstasissa sinun kanssasi ” , eli aina kun hän puhuu ihanasta rakkaudesta , samalla hän myös alistaa sitä arjen tapahtumiin . 
Hän voi myös sanoa sellaistakin , että ” sinne vie pieni polku halki villin sademetsän / siellä sataa rakkautta joskus liikaakin ” , eli rakkaus ei ole kaiken yllä , vain on kuitenkin joku hyvä asia , jotain plussaa , joka sopii hyvin elämään , mutta ei enempää . 
Vaikka hän osoittaa , että uskoo rakkauteen , kaikki muut negatiiviset asiat , mitkä hän sanoo ( ” olen kuullut rumia tarinoita eläimistä ja ihmisistä ” ) , tuovat sen rakkauden extasin takaisin arjen ” kelvollisuustunteeseen ” . 
Runossa Demokratiaa ( mutta vain tietyillä ehdoilla ) taas ilmenee alistaminen , koska teoksen minä puhuu siitä , että hän haluaa kaikille kaikkea hyvää , mutta sitten heti sanoo , että se onnistuu vain ” teityillä ehdoilla ” : ” mä tahdon vain onnea kaikille nyt / mutta realiteetit olen ymmärtänyt ” . 
Eli alussa ( koko ensimmäisessä pätkässä ) hän luettelee hyviä asioita , esimerkiksi ” tasa-arvo ” tai ” solidaarisuus ” , mutta sitten äkkiä sanoo , että ne eivät olekaan välttämättä mahdollisia . 
Näin tunteimme ehdottoman positiivisuuden ja realiteetin välillä hyppäävät tätä runoa lukien . 
Runo Rakkautta ja hölypölyä voi tuntua erilaiselta kuin viimeiset teokset , koska siinä rakkaus tuntuu oikealta ratkaisulta elämään , kaikki haluaa vain sitä ( joka on tasa-arvoinen esimerkiksi leivän kanssa : ” leipää , rakkautta ja silkkaa hölynpölyä ” ) . 
Vähän syvemmin ajatellen voidaan kuitenkin huomata sitäkin , että rakkaudella on vastakohta runossa , joka on jotain todella materiaalista , ihmisten keksittämää . 
Se on äly tai älykkyys , joka vaaditaan kaikialla : urheilussa , kulttuurissa , jne . 
Sillä runon minä vie meidät taas takaisin reaalisuuteen , johonkin aivan synkkään todellisuuteen , vaikka koko runo lopuksi jumaloi rakkautta . 
Tämä runo on sillä tavalla samanlainen kuin muut , että sekin löytää rakkauden kuin kaiken ratkaisevan asian , ja samalla esittää meille realistisesti meidän maailmaa , joka heijastuu vastakohtana rakkaudelle . 
Runo Kolme pientä sanaa on tällä analyysitavalla kauimpana musita edellisistä runoista , koska siinä realiteetti ei esiinny rakkauden vastakohtana . 
Koko runo luettelee metaforeja rakkaudelle , ja päätteeksi hän antaa sellaisen vinkin , että rakkaus on ratkaisu , jos etsii vastausta . 
Tämä runo voi tuntua positiivisimmalta neljän runon joukosta sen takia , että arjen realiteetti esiintyy enemmän rakkauden samastamiselta kuin sen vastakohtana 
Sen takia voidaan tuntea , että rakkaus ei ole vain realiteetista erkaantunut ilmiö , vaan se on läsnä kaikessa , kaikkialla . 
Näitä musiikkikappaleita ja runoja katsoen voidaan sanoa , että niissä ei ole mitään yhteistä paitsi suomen kieli . 
Se on jonkin verran totta , koska eri musiikkilajit kertovat tietenkin eri aiheista ja eri tavalla , mutta suomalainen musiikki-ilmiö on silti puheessa ulkomailla . 
Minun mielestäni toinen yhteinen piirre niissä on se , että jokaisella on oikea sanottavaa , jokainen kertoo jostakin vakavammasta asiasta , ja näin suomalainen realisuus näkyy kaikessa . 
Niin kuin Gösta Sundquist yritti ” luoda tekstejä , jotka olisivat luettuina kuin viidentoista sekunnin mittaisia novelleja ” ( Toni Lahtinen : Sika joka osasi lentää , 173 . ) , minun mielestä kaikessa suomalaisessa musiikkisanoituksessa on läsnä jonkin verran tämä pyrkimys , että se kertoo todellakin jostakin ja on enemmän kuin jonkun tunteen pinnallinen kuvaaminen . 
Sen takia voidaan aina yllättää suomalaista musiikkia kuunneltaen , koska aina kuullaan jotain sanoituksissa , joka herättää huomiomme . 
Toinen houkutteleva piirre suomalaisten bändien kappaleissa on minun mielestäni eksoottisuuden tunne . 
Suomen kulttuuri elää todella vahvasti ja suomalaisten bändien kappaleissa suomalaisuuden itsetietoisuus on aina läsnä , jota ei voida sanoa kaiken kielen bändien sanoituksista . 
Joten esimerkiksi Tulenkantajat kertovat omista syntymäpaikastaan tai käyttävät pohjoisen murretta , ne kertovat samalla todella paljon suomalaisesta kulttuurista . 
Niin kuin Anke Michler-Janhunenkin sanoi , Suomi on kulttuurinen vientimaa , musiikkia on hyvin vaikea , lähes mahdoton erottaa kulttuurista , joka tekee kaiken maan ja sen musiikin todella houkuttelevaksi eri maissa asuville . 
Tämän takia minun mielestäni voidaan sanoa , että kyllä suomalaista musiikkia kuin ilmiö ulkomaalla on , vaikka se koostuu hyvin erilaisista jäsenistä . 
Ensimmäinen alustaja , professori Hannu Salmi kertoi suomalaisen iskelmänmusiikin kehityksestä . 
Suomalaisessa musiikissa murteet ovat olleet aina tärkeitä . 
1900 - luvun alussa tapahtui mekaanisen äänen läpimurto , jolloin Suomen Yleisradio alkoi lähettää radio-ohjelmia kautta maan . 
Sillä aikaa oli gramofonikuume , eli gramofonit olivat tosi merkittäviä osia elämää . 
Vuonna 1929 valmistui ensimmäiset äänielokuvat , esimerkiksi . 
Aina vuoteen 1956 asti kotimaista äänilevytuotantoa suojattiin tulleilla , siis suomalaisen iskelmän kehitys oli rajattu , mutta sitten Georg Malmsténillä oli suuri vaikutus muutokseen . 
1900 - luvulla laajamittainen ilmiö oli kansainvälisten laulujen suomentaminen . 
Suomennokset erosivat usein ihan merkittävästi alkuperäisistä lauluista . 
Myös Karjalan muisto ja savolaishuumori olivat todella tärkeitä piirteitä sen ajan suomalaisessa iskelmämusiikissa . 
Salmi lopuksi kertoi , että suomenkielisen iskelmän asema säilyi vahvana tuontitullien päättymisen jälkeen , 1970 - luvulla oli esimerkiksi cover - musiikin kukoistus , eli ne ottivat huomioon myös kansainväliset markkinat . 
Professori luetteli suositeltuja suomalaisen iskelmän lyyrikkoja ja lopetti soittamalla Mirumarun hauskan laulun nimeltään Agricola . 
Sakari Pesola puhui suomen kielen suosiosta 1900 - luvun populaarimusiikissa . 
Hänkin piti tärkeänä Georg Malmsténin tuotantoa ( ruotsiksi ja suomeksi ) . 
Sillä aikaa merkittävä oli myös suomenkielisen tanssimusiikin betonoituminen ( esim . valssit , polkat , tangot ) . 
Hän puhui myös swingpjattikulttuurista , jossa esiintyivät jopa englanninkielisiä levytyksiä . 
Pesolakin korosti tosien maailmansodan aikaista levyjen tuontitullia . 
Vuoden 1956 jälkeen tuonti monikertaistui , dominoivat käännösiskelmät . 
Hän puhui myös englannin kielen vallasta , eli siitä , että 1900 - luvun loppupuolella oppinuoriso piti suomen kieltä ” nynnynä ” . 
Englanti oli vapauden ja vanhasta irtautumisen kieli . 
1970 - luvulla suomen kieli nousi esiin , 1980 - luvulla syntyi ” suomirock ” . 
1990 - luvulla englannista tuli menestyksen kieli . 
Kolmas alustaja , Toivo Susi puhui hänen empiirisistä kokemuksistaan . 
Susi aloitti tarinalla , jossa hänen isoäitinsä kysyi hänen parisuhteesta , koska jossakin kappaleessa hän lauloi parisuhteen lopettamisesta . 
Se oli esimerkki siihen , ett ettei kaikki ole niin omakohtainen biiseissä , vaan ne ovat aina tarinoita . 
Kuitenkin hän uskoo , että tarinoiden kautta saadaan joku mielikuva hänestä . 
Susi pyrkii kirjoittamaan kappaleiden sanoja niin , että niissä on aina paljon vaihtoehtoja . 
Hän kertoi tarinan kaveristaan , joka halusi kirjoittaa sellaisia sanoja kappaleisiin , jotka osoittavat suorastaan bändinsä omille faneille . 
Sitä vastoin Susi ei halua aliarvioida kuuntelijoita . 
Suomenkieleisestä raplyriikasta kertoi k!rby , joka myöskään ei ole opiskellut kielitiedettä , siis hän puhui vain omista kokemuksistaan . 
Hän kirjoittaa nykyään pelkästään suomeksi ja on löytänyt akapella muodon , eli vapaan runon , josta hän pitää eniten . 
Rap on syntynyt hänen elämässä , 1990 - luvulla oli ensimmäiset rapit , ensin englanniksi , myöhemmin ne vaihtuivat suomenkielisiksi . 
Hänen isänsä sanoi , että kun k!rby on aikuinen , rap ei ole enää olemassa , mutta hän oli näköjään väärässä . 
k!rby sai paljon vaikutteita Juice Läskiseltä ja hän rakastui myös sanapeleihin ( ” kikkailla palasilla ” ) . 
Hänen mielestään tosin kuin rockryriikkaa , rappiä ei lueta , vaan kuunnellaan . 
Sen jälkeen hän kertoi vähän rapin historiasta , eli sen kehittyvän 1970 - luvulta lähtien ja sen kukoistavan 2000 - luvulla . 
Hän pitää todella tärkeänä , että rapmusiikilla on iso vaikutus murteiden säilymiseen . 
Nuoret ovat erittäin kiinnostuneet murteista . 
Lopuksi Anke Michler-Janhunen puhui omista kokemuksistaan siitä , miten suomalainen musiikki toimii suomen kielen oppimisen motiivina . 
Hänen pääjatuksensa oli se , että läheskään näin paljon saksalaiset opiskelisi suomea , jos he eivät pitäneet näin paljon suomalaisesta musiikista . 
Suomi on siis kulttuurinen vientimaa , esimerkiksi The Rasmus , Nightwish tai HIM ( ” HIM - ilmiö ” ) ovat todella suosittuja bändejä ulkomaalla , muun muassa Saksassa . 
Jopa suomalaisella tangollakin on faniryhmä Saksassa . 
Saksalaiset ovat usein niin innostuneita , että he eivät vain matkusta Suomeen , he jopa oppivat suomea . 
Tässä kohdassa Michler-Janhunen kertoi mahdollisuuksista opiskella suomea Saksassa . 
Hän kertoi , että melkein kaikki , jotka olivat hänen oppilaina , tykkäsivät suomalaisesta musiikista . 
Hän on myös havainnut , että he , jotka tykkäsivät fanisivuista ( esim . Facebookissa ) , omaksuivat sanoja nopeammin ja puhuivat rohkeammin . 
Mainitut fanisivut toimivat ahkerasti netissä , niissä fanit jakavat infoja toisilleen ja niissä ilmestyy myös hauskoja juttuja , esimerkiksi argumenttejä , miksi suomi sopisi maailmankieleksi . 
Kuvassa oleva nainen on Kirstin . 
Hän on 22 - vuotias ruotsalainen , joka 5 - vuotiaana muuttu perheensä kanssa Helsinkiin . 
Hän opiskelee Helsingin yliopistossa ruotsia pääaineena , koska hän haluasi valmistua opettajaksi . 
Viikonloppuna hän työskentelee Hesburgerissa kassalla , mutta hän odottaa jo kovasti kesää , koska hän on löytänyt työpaikan Malmöstä , jossa myös hänen vanhemmansa asuvat . 
Hänen suurin unelma on soittaa rumpuja rock - bändissä , mutta ensiksi hän halua keskittyä vain opintoihinsa . 
Pienemmän unelman hän toteuttaa jo maaliskussa , koska silloin hän osallistuu vapaaehtoisena mäkihypyn kisoihin jotka järjestetään lahdessa . 
Nykyään Facebookissa puhutaan paljon kaikialla televisiossa , radiossa , internetissä ja tietysti kavereiden piirissä . 
Olen monta kerta kuullut sellaisen lauseen " jos hän ei ole facebookissa hän ei voi olla olemassa " . 
Kuuluuko tämä kansanvalinen sivu yhteiskuntaan niin syvästi , että facebookin tilin omistaminen on pakollinen ? 
Mielestäni sen rooli on selvästi näkyvissä , koska näille facebook on hieno kommunikaation väline , varsinkin kuin jollakulla on paljon kavereita ulkomailta ja hän halua pysyä yhteydessä heidän kanssa . 
Toisaalta useimmille ihmisille facebookin käyttämisestä tuli jo addiktio ja heille se on paikka , jossa voi ilmoittaa jokaisesta pienestä asiasta . 
Aina kun lisätään jotain uuttaa meidän " seinälle " , pitää ottaa huomioon myös se , kenelle meidän profilimme sisältö on näkyvissä , varsinkin kun kaverilistalla on esim . meidän työntantaja tai opettaja . 
Esitelmäni pohditaan puhekielen kieltorakenteita chat - keskusteluissa , joissa puuttu kieltosanan . 
Niiden tulkinta tässä esitelmässä osoittaa sen kielteisyyttä . 
Tätä kielteisyyttä voi nähdä verbin muodosta , josta puuttuu kieltosana , ja myös lauseen sanajärjestyksestä . 
Tässä tutkimuksessa pohditaan niiden kieltorakenteiden käyttö chat - aineiston avulla . 
Esitelmässä keskeytyy sanojen asti- ja saakka- merkitykseen ajan rajanilmauksissa . 
Nämä sanat käsitellään jo aiemmin terminatiivista luonnetta korostavaksi tai ajan , paikan tai määrän rajan ilmaisijaksi . 
Ne korostavat pääverbin siirtymäilmaisun , tilan tai toiminnan jatkuvuutta , toisaalta voivat luoda tätä siirtymismerkitystä . 
Esitelmässä pohditaan uusien suomen yrityksien olemassaoloa 1800 - luvulla . 
Tällä naisella on blondit hiukset ( tai vaaleat hiukset ) , hänellä on suurehkot silmät ( tai silmiinpistevt silmät ) , suurehko nenä ja suu . 
Näyttää siltä , että voi olla virkanainen tai sihteeri ( hänän puvunsa mukaan ) , hänellä voi olla perhe , yksi tai kaksi lasta . 
Hän asuu puutalossa , jossa on kakluuni , puutalon edessä on suuri puutarha omenapuiden kanssa . 
Tässä puutarhassa leikkivät hänen lapset ja kun on kesä , grillaavat kaikit makkaraa , ja kun on syksy , keräävät kaikit kypsyjä omenoita puutarhasta . 
Hän on onnellinen vaimon tyyppi , hän rakastaa hänen perhettä ja hän on tyytyväinen . 
Ennen kuin tulin Suomeen opiskelemaan maisteriohjelmaa , minä olin viettänyt melko kaikki kesät työssä ( kesätyössä ) . 
Minun mielestäni tämä on hyvä tapa sekä rahan laittamiseen että mielen rentoutumiseen . 
Minun viime kesä Tsekissä halusin vaan viettää muulla tavalla kuin olla töissä - halusi tavata mahdollisesti kaikkeen minun kavereihin ja viettää aikaa minun vanhempien ja koko perheeni kanssa . 
Se onnistui . 
Se oli vaativaa , mutta olin todella onnellinen ja tämä tilanne oli minulle parempi kuin olla töissä ja sitten " hävitä " Suomeen , jossa minä olen valitettavasti vain pienessä ( tai minulle ei riittävässä ) yhteydessä minu kavereiden ja perheen kanssa . 
Siksi minusta kesä on sitä varten , mitä ihminen kuvittelu ja millä tavalla hän on tyytyväinen . 
Aloin kirjoittaa noin pari vuotta sen jälkeen kun olin oppinut lukemaan . 
Koulussa saatiin usein vapaasti kirjoittaa tarinoita ja pieniä faktatekstejä , esimerkiksi maista ja eläimistä . 
Joskus tuntuu siltä , kuin ole koskaan sen jälkeen kirjoittanut niin paljon ja niin säännöllisesti kuin peruskoulun kuudessa ensimmäisessä vuodessa . 
Nykyään kirjoitan enimmäkseen asiallisia tekstejä jonkin tietyn tarkoituksen varten . 
Tärkeintä prosessissa on löytää kiinnostavan aiheen . 
Kun olen löytänyt sen , rupean pitää aivoriihi ja kirjoittamaan muistiinpanoja siitä , mistä jo tiedän aiheesta . 
Kun minulla on jonkinlainen aiheen suunnasta aloitan lähteiden etsimisen . 
Internet on erinomainen väline lähteiden löytämistä varten mutta usein luotan liian sokeasti siihen ja juutun tietokoneen ääreen googlaamaan liiaksi pitkäsi ajaksi löytämättä mitään . 
Minun on parempi aloittaa kirjastosta , jossa lähteet ovat luotettavampia ja harhapolkut harvempia . 
Kirjoittamisen aloittaminen on helpompaa kun lähteiden laajuus on jotenkin rajallinen . 
Silloin rupean etsimään myös aivoistani , eli ajattelemaan . 
Aloitan yleensä ajoissa , koska tiedän kirjoittamisen ensimmäinen vaihe kestävän pitkään . 
Yleisin ongelma opiskelijoilla onhan myöhäinen alku . 
Kun kirjoittaminen on lähtenyt liikkeelle , ei ole paljon ongelmia ja työ tuo jopa iloa . 
Sen sijaan ongelmani on se , että kun olen kirjoittanut sen , mitä katson kelpaavaksi tekstiksi , annan useimmiten periksi ja jätän tekstin sellaisenaan . 
Tämä vaikka tiedän , että teksti tarvitsisi vielä enemmän työtä . 
Este on laiskuus ja kiinnostamattomuus . 
Luulen paras ratkaisu ongelmaan olevan löytää erittäin kiinnostavan aiheen , josta välitän ja josta en voi irrota . 
Tässä esseessä tutkin miten saunakulttuurin tärkeys suomalaisille näkyy kielessä sen saunasanaston ja sanojen alkuperän kautta . 
Lähtökohtana on , että sanojen runsaus antaa kielen käyttäjälle hienovaraisemman mahdollisuuden ilmaista itseään ja , että kielen vaikuttaa siihen , miten ihminen havaitsee ympäröivää maailmaa . 
Saunasanasto sopii esseen kohteeksi koska se on historiallisesti ollut tärkeä , läheinen ja alinomaa läsnäoleva ilmiö suomalaisten arjessa . 
Sauna on lisäksi tunnettu suomalaisena ulkomailla ja yksi harvinaisia suomen sanoja , joka on lainattu muihin kieliin . 
Käsittelyssä aloitan perustelemalla saunan aseman Suomen kulttuurissa ja jatkan sen hälkeen käsittelemällä sanoja . 
Ennen aineiston sanojen tarkastelu esittelen teoriana kielellisen suhteellisuushypoteesin , jonka avulla perustelen väitteeni . 
Kaikki sanat aineistossa ei tarkastella vaan ainoastaan esseeseen tarvittavat . 
Työ on harjoitteluessee , joka on osa Tieteellinen kirjoittaminen - kurssia Turun yliopiston ulkomaalaisille tarkoitetussa Suomen kieli ja kulttuuri - ohjelmassa . 
Esseen tarkoitus on akateemisen tekstien kirjoituskyvyn parantaminen ja valmistautuminen kurssin varsinaiseen esseeseen . 
Kurssi sisältää myös tentin . 
Lähteet , aineisto ja aihe ovat määritettyjä ja rajoitettuja ennalta . 
Tutkittu aineisto on 88 sanaa , jotka ovat poimitettuja Suomalaisen Saunan tutkimussäätiön ja Turun yliopiston kulttuurien tutkimuksen laitoksen vuonna 1990 järjestäämään Miten minut opetettiin saunomaan -kirjoistuskilpailuun osallistuvista teksteistä . 
300 kirjoittajaa osallistui ja poimitut sanat ovat esintyneet useammin kuin kerran . 
On pidettävä muistissa , että sanat eivät ole kerättyjä systemaattisesti , vaan kirjoittajat kehotettiin vain kirjoittamaan perinteistään . 
Aineistoon ei ole siis pyritty keräämään kaikki suomen saunaan liittyvät sanat . 
Aineisto löytyy liitteenä kokonaisuudessaan . 
Sauna Suomessa on vähintään kaksi tuhatta vuotta vanha ja se on kansainvälisesti tunnettu osana suomalaisesta kulttuurista . 
Saunominen ei ole pelkkää kylpemistä , vaan se voi myös olla henkinen elämys , jolla on terapeuttinen vaikutus . 
Ennen vanhaan saunottiin maasaunoissa , jotka olivat kaivettuja mäenrinteeseen ja ei ollut epätavallista , että asuttiin ja saunottiin samassa rakennuksessa . 
Perinteellisesti jokaisella taloudella on ollut oma saunansa mutta ei ollut epätavallista , että lämmitettiin sauna myös naapureille . 
Suomen kaupungeissa 1900 - luvun alussa oli edelleen yleisiä saunoja , joissa miehiä ja naisia saunoivat yhdessä . 
Samanaikaisia Muualta Euroopasta tulevista uhkakuvista huolimatta tämä toimi hyvin , ehkä sen takia , että saunaan on kuullut tiettyjä kirjoittamattomia sääntöjä , jotka pitävät saunan hiljaisena ja rauhallisena paikkana . 
Kuten kielessäkin saunakulttuurin raja on idän ja lännen välillä : 
Vähitellen Suomen saunakulttuurin erot ovat tasoittuneet tekniikan uudistuessa . 
Nykyään saunassa on yleensä kaikki mukavuudet ja saunomiseen ei tarvita tehdä ruumiillistä työtä , mikä on aiheuttanut monien saunaan liittyvien rituaalien katoamisen - ei enää tarvita hakata puuta , kantaa vettä eikä sytyttää kiuasta . 
Saunaperinne on kuitenkin vielä vahva ja voitaisiin sanoa , että se elää edelleen vanhemmassa muodossaan kaikkine rituaaleineen suomamalaisten monissa mökissä . 
Benjamin Lee Whorfin ja Edward Sapirin kielellisen suhteellisuushypoteesin mukaan kieli vaikuttaa ihmisen todellisuudenkäsitykseen . 
Tulkinnasta riippuen , kieli voisi määrätä ihmisen ajatuksia tai vain osaltaan ohjata niitä . 
Voitaisiin myös sanoa päinvastoin , että kielen puhujien ajatuksen muokkaavat kielen niin , että kieli sopii heidän todellisuuteen . 
Tämän hypoteesin mukaan olisi joka tapauksessa oletettavaa , että niin suomen kielen puhujille tärkeä ja vanha perinne kuin sauna muodostaisi olennaisen osan sanastoa . 
Synonyymi on kaksi tai useampi sana , joilla on sama merkitys . 
Kielestä täydellisiä synonyymejä ei yleensä löydy mutta sanoja joilla on läheiset merkitykset on enemmän ja niitä kutsutaan lähisynonyymeiksi . 
Synonyymien pitäisi voida korvata toisillaan lauseessa , muuttamatta merkitystä . 
Eniten lähisynonyymejä löytyy kulttuurille ja olosuhteille tärkeimmistä piireistä . 
Eskimoiden tai vaikka suomen kielen lumisanaston runsaus on tavallinen esimerkki siitä , miten ihmisen ympäröivä olosuhteet vaikuttavat kieleen . 
Sanat hanki , hankiainen , kinos , loska , nietos , nuoska , nuoskainen , pyry , räntä , sohjo , tuisku ja viti kaikki viittaavat lumeen jossain muodossa . 
Sanat ei voida kuitenkaan pitää synonyymisinä kun ne eivät ole korvattavissa toisillaan merkitystä muuttamatta mutta joukosta löytyy ainakin muutama lähisynonyymejä , esimerkiksi : pysy ja tuisku , kinos ja nietos sekä sohjo ja loska . 
Lumisanojen paljous ei ole ihmeellistä jos ajatellaan , että Suomessa on voi olla lunta noin puolet vuoden päivistä . 
Samalla tavalla ajateltaisiin sanoista , joka liittyy Suomen kulttuurille erityisen tärkeään saunomiseen . 
Vihta ja vasta ovat tavallisia esimerkkejä suomen murrealueiden sanastollisesta erosta . 
Vasta on itäsuomalainen ja ja vihta länsisuomalainen sana koivunoksista tehdylle ihonpuhdistusvälineelle . 
Vihtaa ja vastaa voitaisiin sanoa synonyymeiksi mutta se , että sanat ivat eri murteista antaa sanoille eri tyylisävyjä - käyttämällä jompaakumpaa puhuja voi osoittaa tai tiedostamatta paljastaa taustansa . 
Sen lisäksi , idän vasta on perinteellisesti solmittu yhdellä pannalla , kun taas lännen vihta on solmittu kahdella . 
Sanoilla voi olla venäjänkielinen alkuperä mutta vasta - sana on myöse selitetty germaaniksi lainasanaksi . 
Aineistopoiminnassa enemmistö 15 - 55 - vuotiaista käytti vihtaa kun taas enemmistö ( 55 % ) 56 - 85 - vuotiaista käytti vastaa . 
15 - 30 - vuotiaista jopa 71 % käytti länsisuomalaista vihtaa . 
Molemmat sanat vaikuttavat silti elävältä . 
Aineistossa esiintyvät myös vihta ja vasta sanoista johdetut verbijohdokset vihtoa ja vastoa sekä samaan tekoon viittaavat sanat ropsia , ropsotella , läiskiä , huiskia ja hakata . 
Näistä vain vihtoa ja vastoa ovat kytkettyjä saunaan . 
Muut voidaan käyttää muissakin tapauksissa . 
Kuten vastalle saunalle on myös kaksi eri sanaa mutta toinen niistä käytetään paljon enemmän . 
Saunasta käytetään sanoja sauna ja kyly , joista kälkimmäinen on vanha johdos kylpeä - verbistä . 
Kyly - sana on hyvin harvinainen - aineistopoiminnassa vuodelta 1990 vain noin kymmenesosa 56 - 85 - vuotiaista käytti sitä ja ei yhtä 15 - 30 - vuotiaista . 
Saunaa on aikaisemmin myös sanonut pirtiksi mytta nykyään pirtti tarkoittaa vain rakennusta . 
Sana sauna toisaalta , merkitsi aiemmin myös mökkiä ja Virossa tämä merkitys elää edelleen . 
Ennen vanhaan asuikin saunassa tai saunottiin kotimökissä - tämän tapahtuu esimerkiksi Aleksis Kiven Suomen kulttuurille erittäin tärkeässä teoksessa Seitsemän veljestä . 
Sauna - sanan lisäksi on nykykielessä yhdyssanoja eri saunatyyppeihin : höyrysauna , mökkisauna , rantasauna . savusauna , sisäsauna ja sähkösauna . 
Aineistossa esiintyi myös ilmaukset puulämmitteinen sauna ja yleinen sauna , joilla on myös yhdyssanamuodot pusauna ja yleissauna . 
Lisäksi on huomautettava , että tällaisia yhdyssanoja ei esiinny kyly - sanan kanssa , mikä on sen vähäisen käytön rinnalla merkki sen häviämisestä . 
Samoin kuin sauna - lähisynonyymien ryhmässä on kiuassanojen joukossa kaksi erimuotoista sanoa kiukaalle mutta yhdyssanoja muodostetaan niistä vain yhden kanssa . 
Saunan lämmönlähde kutsutaan kiukaaksi tai uuniksi . 
Kiuas - sana periytyy sanasta kivi ja jostakin muusta sanasta oletetusti sanasta kasa . 
Uuni toisaalta , lainattiin suomeen ruotsista keskiajan lopussa . 
Aineistossa yhdyssanat ovat muodostettuja omaperäisen kiuas - sanan kanssa : puukiuas , sähkökiuas , kiuaskivet ja kiukaankivet eivätkä puu-uuni , sähköuuni tai uunikivet esiinny . 
Uuni - sana on merkittävä jos verrataan sitä esimerkiksi ruotsin kieleen , jossa uuni kiuas - merkityksessä yleensä on bastuugn ( saunauuni ) kun taas suomen kielessä ei välttämättä tarvita määritä , että kyseessä on uuni saunan lämmittämistä varten . 
Vahvin näyte saunakulttuurin tärkeyteen kielessä taitaa olla se , että sauna - sanan alkuperä on sana tavalliselle pienelle rakennukselle , ossa sekä saunottiin että asuttiin . 
Kyly - sanan harvinaisuus voitaisiin tulkita siten , että sauna oli niin läheinen seikka että siitä puhuttiin mieluummin pelkästä rakennuksesta kuin kylvystä . 
On nähty sekä sauna ja kyly - sanoissa että kiuas ja uuni - sanoissa , että vain yksi pareista suositaan yhdyssanoihin . 
Suosittu sana vaikuttaa olevan vakiintuneempi ja on enemmän käytössä . 
Vihta ja vasta sanat ovat yhä aika tasapainoisia vaikka vihta käytetään enemmin . 
Molemmista sanoista on kuitenkin johdettu verbejä . 
Aineiston saunasanastossa on runsaasti vaihtelevia sanoja , varsinkin kun ajatellaan , että sanat ovat sellaisia , jotka kirjoittajat käyttävät vapaasti kirjoittaessa . 
Olisi kuitenkin voitu odottaa , että kahteen tuhanteen vuoteen vanhaan perinteeseen liittyisi enemmän sanoja . 
Toisaalta aineistoon on vain kerätty sanoja , jotka ovat vielä käytössä . 
Historiallinen sanasanakeräys antaisihan valtavan sanamäärän suomen eri murteista . 
Lopuksi on sanottava , että jatkuva tutkimus alueella olisi kiinnostavaa saadakseen selville miten kieli vaikuttaa ihmisiin ja päinvastoin . 
Saunasanasto on tosiaan erittäin sopiva alue tällaiselle tutkimukselle ja esimerkiksi vertaus muihin kieliin ja kulttuuriin sekä vahva historiallinen näkökulma antaisivathan kiinnostavia lopputuloksia . 
Ruotsinsuomalainen kirjallisuus on viime aikoina ollut esillä Ruotsin lehdistössä ilman että itse ruotsinsuomalaiseen vähemmistöön tai sen aiempaan kirjallisuuteen on kiinnitetty erityistä huomiota . 
Susanna Alakosken romaani Svinalängorna sai August - palkinnon joulukuussa 2006 ja kirja on siitä asti ollut Ruotsin myyntilistojen kärjessä . 
Alakoskea pidetään usein työläiskirjailijana ja häntä verrataan ruotsalaisiin kirjailijoihin kuten Moa Martinssoniin ja Ivas-Lo Johanssoniin . 
Ani harva toimittajan on ottanut huomioon sen , että samantaustaisten ruotsinsuomalaisten samanlaisia käsitteleviä kirjoja on kirjoitettu ja julkaistua jo vuosikymmeniä . 
Silti käsitellään Svinalängorna - romaania enimmäkseen joko kuin olisi se syntynyt kirjallisessa tyhjiössä tai Ruotsin työläiskirjallisuustradition jatkeena . 
Lisää ajatuksia on herättänyt se , että Alakosken ehdokkuus ruotsinsuomalaisen kirjoittajayhdistyksen Kaisa Vilhuinen - palkinnon saajaksi närkästytti muutamia yhdistyksen jäseniä sen takia , että Alakoski kirjoittaa ruotsiksi . 
Närkästys johtui siitä . että palkinnon sääntöjen mukaan se annetaan ensisijaisesti suomeksi kirjoittavalle kirjailijalle . 
Mitä ruotsinsuomalainen kirjallisuus oikeastaan on ? 
Tässä esseessä yritän selvittää ruotsinsuomalaisen kirjallisuuden pääpiirteitä ja millä tavalla ne ilmenevät nykypäivän ruotsinsuomalaisessa kirjallisuudessa . 
Vertailukohteena käytän Susanna Alakosken romaania Svinalängorna , koska sitä voi pitää eräänlaisena rajatapauksena ruotsinsuomalaisen ja ruotsalaisen kirjallisuuden välillä . 
Tehdäkseni tämän minun on määriteltävä mitä ruotsinsuomalainen kirjallisuus on ja kuvata sen historiaa . 
Tutkin myös miten Alakoskesta ja hänen romaanistansa on kirjoitettu Ruotsin ja Suomen lehdistöjen arvosteluissa . 
Kun Svinalängorna ei ole vielä ilmestynyt suomeksi esittelen aluksi Alakoskea ja selostan romaanin . 
Lähteinä ruotsinsuomalaisesta kirjallisuudesta käytän Marja-Liisa Pyynnösen Siirtolaisuuden vanavedessä ja Erkki Valleniuksen Kansankodin kuokkavieraat . 
Pyynnönen tavoittelee kirjassaan kirjallisuussosiologista kokonaiskuvaa ruotsinsuomalaisesta kirjallisuudesta 1956 - 1988 ja Vallenius tutkii miten toisen maailmansodan jälkeen Ruotsiin muuttaneita suomalaisia kuvataan kaunokirjallisuudessa tutkimuskohteena pääasiassa ruotsinsuomalaista kaunokirjallisuutta . 
Yhteiskunnallisen ja kielellisen taustan sekä ruotsinsuomalaisen kirjallisuuden yleiskuvan olen löytänyt Anna-Riitta Lindgrenin ja Hannele Jönsson-Korholan toimittamasta kirjasta Monena suomi maailmalla : suomalaisperäisiä kielivähemmistöjä . 
Tutkittu aineisto sisältää yhteensä kaksitoista ruotsalaista ja kaksi suomalaista arvostelua Svinalängorna - romaanista . 
Analysoin miten arvostelijat ovat käsitelleet Alakosken suomalaisuutta ja ruotsinsuomalaisuutta ja mihin kirjalliseen perinteeseen he ovat sijoittaneet Alakosken . 
Katson mihin muihin kirjailijoihin Alakoskea verrataan ja minkälaiseksi kirjailijaksi häntä kutsutaan . 
Tarkastelen myös mitä suomalaisia piirteitä arvostelijat ovat ottaneet huomioon . 
Ruotsin lehdistön arvostelut on poimittu ensisijaisesti sanomalehdistä mutta myös Ruotsin sosiaalidemokraattisen nuorisoliiton aikakauslehdestä Tvärdrag sekä Ruotsin yleisradion kulttuuriuutisista Kulturnytt . 
Aineiston suomalaiset arvostelut ovat kaikki mitkä tällä hetkellä löytyvät 
Toinen on Helsingin Sanomista ja toinen on suomenruotsalaisen kirjoittama arvostelu pohjoismaisesta väärinkäyttöä käsitelevästä ammattilehdestä . 
Ruotsalaisia arvosteluja löytyi enemmän kuin kaksitoista . 
ArtikelSök - tietokanta , johon indeksoidaan 550 aikakausilehden ja 15 sanomalehden artikkelit , antoi 17 arvostelua hakusanalle svinalängorna . 
Valitsin ne arvostelut , joisa oli vastauksia minun kysymyksiin eli arvostelut , jotka jollain tavalla sijoittivat romaanin johonkin perinteeseen tai kommentoivat sen suomalaisuutta tai ruotsinsuomalaisuutta . 
Löysin arvostelut ArtikelSök- ja Aleksi - tietokatojen sekä Google - hakukoneen avulla . 
Pienemmistä nettilehditä ja blogeista olisi löytynyt muutama ruotsinsuomalaisten kirjoittama arvostelu tai mielipide mutta en ottanut niitä mukaan aineistoon , koska tarkoitukseni on ollut tutkia nimenomaan valtakulttuurin suhtautuminen romaaniin . 
Suomalaisten arvostelujen määä on tosiaan vähäinen ja aioin ensin korvata sen Suomen lehdistön haastatteluilla , joita löytyy kymmenkunta , mutta arvostelun ja haastattelun vertaus osoittautui liian kompelöksi , joten rajoitin aineiston arvosteluihin . 
Toisaalta olen käyttänyt löytämiäni haastatteluja lähteinä Alakoskesta ja hänen taustasta . 
Susanna Alakoski on syntynyt vuonna 1962 Vaasassa , josta hän muutti kolmevuotisena perheensä anssa Etelä-Ruotsiin Ystadiin . 
Hän on koulutukseltaan sosionomi ja o toiminut Ruotsin vasemmistopuolueen entisen johtajan Gudrun Schymanin lehdistösihteerinä . 
Alakoski on kasvanut työläisperheessä ja hänen sukunsa on suomenkielinen . 
Tämä sekä kokemukset perheen alkoholin väärinkäytöstä Alakoskella on yhteistä esikoisromaaninsa Svinalängorna minäkertojan Leenan kanssa . 
Romaani pohjautuu paljolti omiin kokemuksiin ja sijoittuukin Alakosken lapsuuden lähiöön mutta se ei ole omaelämänkerrallinen . 
Svinalägnorna ilmestyi maaliskuussa 2006 ja voitti August - palkinnon joulukuussa samana vuonna . 
Romaani kuvaa suomalaissyntyisen Leena Moilasen kasvua Ystadissa 1970 - luvulla noin 5 - vuotiaasta 14 - vuotiaaksi . 
Moilaset ovat muuttaneet niukoista olosuhteista Suomesta Ruotsiin saadakseen paremman elämän . 
Uusi koti asuinalueella Fridhemilla koetaan paratiisiksi verrattuna kotimökkiin Suomessa vaikka kunnan viranomaiset kutsuvat aluetta svinalängornaksi - sikataloiksi . 
Perheen isä on sorvaaja suojatussa tehtaassa ja äiri on kori-rouva mutta tekee lisätöitä siivoojana ja lehdenjakajana . 
Vanhemmat joutuvat muutaman vuoden kuluttua köyhyyden , alkoholismin ja väkivallan muodostamaan pahaan kehään . 
Lastenkodissa kasvaneella isällä on kielivaikeuksia ja alemmuudentunteita viranomaisia kohtaan . 
Hän juo ja pahoinpitelee vaimoaan kausissa , jotka päätyvät juoppohulluuskohtauksiin . 
Äiti kokee itseään voimattomaksi tilanteessa ja juo kestääkseen . 
Kaiken kaaoksen kesken Leena yrittää elää normaalia elämää mutta ei voi paljon muuta kuin rukoilla jumalaan ja soittaa poliiseja tai ambulanssia kun asiat ovat huonoimmillaan . 
Raittiita kausia kuvataan kuitenkin iloisiksi ja lempeiksi . 
Leenalla koulunkäynti ja uusi kieli sujuvat hyvin mutta ainainen huolestuneisuus vanhemmista saa hänet kaipaamaan pois . 
Leenan veljet pärjäävät huonommin : nuorempi Sakari lakkaa puhumasta ja vanhempi Markku rettelöi ja joutuu huonoon seuraan . 
Suomalaisuus ilmenee romaanissa muun muassa ruokakulttuurissa , keskusteluissa kotimaasta ja sodista , suomalaisen tangon ja Olavi Virran kuuntelemisessa , saunomisessa urheilun kannustamisessa ja toistuvissa suomalaisissa kirosanoissa . 
Perheen läheiset ystävät on toinen suomalainen perhe , mutta Moilasilla on myös sekä ruotsalaisia että muunmaalaisia tuttavia . 
Romaanin keskeinen ongelma ei ole etnisyydestä tai kielestä johtuva syrjäytyminen vaan keskeistä on pikemmin väärinkäytön , alaluokan ja köyhyyden ongelma . 
Toinen tärkeä teema luokan ohessa on naisen asema yhteiskunnassa ja feminismi , mitä käsitellään etenkin Leenan äidin ja hänen ystävänsä Helmin keskusteluissa . 
Kielenvaihto ei kuvata ongelmalliseksi ja vieraus vaikuttaa johtuvan enemmän materiallisesta puutteesta ja luokkaeroista kuin kulttuurieroista . 
Alakoski on kertonut haastattelussa , että hän pyysi suomenkielisten kaverinsa kanssa kotikielenopetusta peruskoulussa mutta ei saanut sitä mikä on muun muassa aiheuttanut sen , että hänen suomen kielen taidot ovat rajoittuneet tunnekieleksi , kun taas ruotsista on tullut kirjoitus- ja työkieli . 
Suomenkieliset sanat kirjassa onkin usein väärin kirjoitettu mihin kiinnitettiin huomiota Suoessa muun muassa Helsingin Sanomissa ja Vasabladetissa . 
Alakoski on sanonut käyttäneensä väärinkirjoitusta näyttääkseen , että siirtolaislapsi ei opi kirjoittamaan äidinkieltään ell ei saa opetusta . 
Tosiaan kirjassa ei puhuta kotikielen opetuksesta eikä sen poissaolosta . 
Alakoski on maininnut mm . Virginia Woolfia , Fjodor Dostojevskia , Kristina Lugnia ja Inger Alfvénia lempikirjailijoinaan . 
Henkilökohtaisena inspiraationa hän pitää vaasalaista isoäitiään , joka oli analfabeetti mutta oppi lukemaan ja runoilemaan aikuisena Raamatun avulla . 
Alakoski on sanonut , että hän tuntee olevansa lähempänä Moa Martinsonia kuin muita nykyoäivän kirjailijoita mutta vastustaa nimitystä työläiskirjailija koska ei puhuta yliluokkakirjailijoista ja koska se on lähinnä miehinen käsite . 
Hän näkee mieluummin itseänsä siirtolaiskirjailijana mutta hän on kaiken mieluiten vain kirjailija . 
Alakoskella on paljon yhteistä ruotsinsuomalaisen kirjailijan Antti Jalavan kanssa . 
Molemmeat tulivat Ruotsiin lapsina ja kävi peruskoulua Ruotsissa . 
Jalava tuli tosiaan Ruotsiin Alakoskea vanhempana , 10 - vuotiaan jo vuonna 1959 , mikä on saattanut aiheuttaa sen , että hän käsittelee kieli- ja kulttuuriproblematiikkaa eksplisiittisemmin . 
Alakoski ei mainitse suomalaisia eikä ruotsinsuomalaisia kirjailijoita inspiraatioina ja identifioi itseään Moa Martinssoniin . 
Tässäkin Alakoskea voi verrata Jalavaan , joka sanoo kirjoittavansa August Strindbergin pikemmin kuin Aleksis Kiven perinteessä eikä näe itseään siirtolaiskirjailijana eikä suomalaisena kirjailijana . 
Alakoski toimii aivan kuin Jalava ruotsalaisessa traditiossa mutta yhteistä heillä on kuitenkin osittain kadottu äidinkielensä ja se , että he kirjoittavat ruotsiksi nimenomaan suomalaisista Ruotsissa . 
Siinä missä Alakoski korostaa alaluokan näkökulmaa , Jalava korostaa kieltä ja kulttuuria . 
Molemmat aspektit ovat silti läsnä molemman kirjailijan työssä . 
Vuonna 2000 ruotsinsuomalaisista tuli virallisesti kansallinen historiallinen vähemmistö ja suomen kielestä tuli samalla kotimainen vähemmistökieli Ruotsissa . 
Ruotsinsuomalaisilla tarkoitataan toisen maailmansodan jälkeen Ruotsiin muuttaneita pysyvästi asettuneita suomalaisia ja heidän lapsiaan . 
Vähemmistöryhmä koostuu nykyää noin 446 hengestä , joista suurin piirtein puolet pitää suomea äidinkielenään . 
Muuttoliike Suomesta Ruotsiin oli vilkkaimmillaan suuren muuton vuosina 1960- ja 1970 - luvuilla mutta Suomesta on muutettu nykyisen Ruotsin alueelle lähemmäksi tuhannen vuoden aikana sekä maaperän ja työn perään että sotaa pakoon . 
Suuri muutto oli muun muassa kaupungistumisen ja työttömyyden seuraus ja suuntautui pääasiassa Pohjois-Suomesta ja Pohjanmaalta Ruotsin teollisuuskaupunkeihin . 
Suomalaisia asuu nykyään Ruotsin useimmissa kunnissa . 
Ruotsinsuomalainen kirjallisuus on pääosaltansa suomenkielinen , mutta sen kriteerinä ei voi pidä teoksen julkaisukieltä tai julkaisumaata eikä kirjoittajan kansalaisuutta tai asumispaikkaa . 
Kaavamainen kuvaus ruotsinsuomalaisesta kirjailijasta on , että hänellä on työläistaustaa , melko vähän koulutusta , hän kirjoittaa siirtolaisaiheista ja on muuttanut Ruotsiin 1960- tai 1970 - luvulla . 
Alakoski täyttää kaikki nämä kriteerit paitsi että hänellä on korkeampi koulutus . 
Marja-Liisa Pyynnönen on tutkimuksessaan ruotsinsuomalaisesta kirjallisuudesta pitänyt vain Ruotsissa kirjailijanuransa aloittaneita kirjailijoita ruotsinsuomalaisina . 
Tällöin Ruotsissa pysyvästi asuneita tai asuvia suomalaisia kirjailijoita kuten esimerkiksi Willy Kyrklund , Aila Meriluoto ja Pentti Saarikoski ei lasketa ruotsinsuomalaisiin kirjailijoihin . 
Käsite voidaan toisaalta myös määritellä niin , että se kattaa kaikki Ruotsissa asuvat suomalaiset kirjailijat . 
Ruotsiksi kirjoittavat ruotsinsuomalaiset kirjailijat asettuvat usein Rutosin ja Suomen kirjallisuuksien välimaastoon , kun he kuuluvat kielensä perusteella Ruotsin kirjallisuuteen mutta aiheensa kannalta myös Suomen kirjallisuuteen . 
Yksi esimerkki tästä on ruotsiksi kirjoittava Antti Jalava , jonka kaikki teokset kertovat Suomessa syntyneistä henkilöistä ja heidän maastamuutonsa herättämistä identiteettiongelmistaan . 
Identiteettiongelmien syistä Vallenius toteaa , että useimmat suuren muuton siirtolaisista muuttivat esimodernista agraarisesta ympäristöstä moderneihin teollisuuskaupunkeihin , mikä tarkoitti merkittävää yhteiskunnallista käännettä ja jyrkkää nykyaikaistumista . 
Kaupunkilaistuminen tapahtui samaan aikaan myös Suomen rajojen sisäpuolella mutta Ruotsiin muuttaneiden sopeutumista uuteen ympäristöön vaikeuttivat myös vieras kieli ja kulttuuri , mikä kävi ilmi vieraantuneisuutena , syrjäytymisenä , alemmuudentunteina ja lasten kouluvaikeuksina . 
Valleniuksen mukaan tästä syrjäytimisestä ja vieraudesta tuli 1970 - luvulla ruotsinsuomalaisen kirjallisuuden yleisin teema . 
Kirjallisuudessa kävi toisaalta myös ilmi , että syrjäytyminen ei ollut pelkästän siirtolaisuuden aiheuttama . 
Muutos esimodernista moderniin näkyy myös Svinalängornassa kun perhe ihailee uutta asuntoaan . 
Vieraantuneisuus johtunee enemmän taloudellisista ongelmista ja alemmuudentunteista kuin ympäristönmuutoksesta . 
Valleniuksen mukaan siirtolaiset kuuluvat kirjallisuuden kuvassa alimpien ruotsalaisten sosiaaliluokkaan , mikä näkyy rakenteellisesti heidän asumisessa . 
Asuminen on siirtolaiskirjallisuuden keskeisiä teemoja ja sen kautta kuvataan konkreettisesti siirtolaisen pyrkimys hyvään elämään ja mihin he sijoittuvat Ruotsin luokkayhteiskuntaan . 
Muutto kaupungin kerrostaloon tarkoitti monelle siirtolaiselle asumisen tason kohentumista , vaikka alueet usein olivat paikallisten silmissä slummeja . 
Hannu Ylitalon siirtolaistrilogian ensimmäisessä osassa Saatanan suomalaisessa kaupungin asukkaat kutsuvat päähenkilön Raimo Kujalan asumaa taloa suomalaisrähjäksi . 
Tämä on myös keskeistä Svinalängorna - romaanissa , jossa kaupungin viranomaiset kutsuvat Moilasen perheen asumaa asuinaluetta svinalängornaksi - sikataloksi , vaikka asunto on perheen mielestä ylellinen . 
Alkoholi esiintyy melkein kaikissa kaunokirjallisuuden ruotsinsuomalaisten vapaa-ajan vieton kuvauksissa . 
Runsasta alkoholinkäyttöä kuvataan pakona arkipäivästä ja se liittyy useimmiten viikonloppuun , tansseihin suurpyhiin ja loman alkuun . 
Perheiden alkoholin käyttö ja siihen liittyvät ongelmat ei ole paljon kuvattu , vaan kaunokirjallisuudessa alkoholi on ongelma lähinnä yksinäisille ja nuorille . 
Alkoholin väärinkäyttöä nähdään usein muuten sopeutuneen yksilön sisäisen sopeutumattomuuden ilmauksena mutta sen syyt eivät ole vain siirtolaislähtöisiä , vaan ne ovat osittain samat kuin Suomessa . 
Alkoholinkäyttöön liittyvä väkivalta on selitetty epäonnistumisen syyllisyydentunnon seurauksena . 
Svinalängorna - romaanin alkoholinkäytön kuvaus on aika tyypillinen ruotsinsuomalaiselle kirjallisuudelle mutta poikkeuksellinen siinä mielessä , että se tapahtuu perheessä ja että se kausittain kääntää henkilöt kokonaan pois työelämästä , eli johtaa myös ulkoiseen sopeutumattomuuteen . 
Ruotsinsuomalaisessa proosassa elämänkerrallinen ja dokumentoiva kirjallisuus fiktion ja dokumentin rajamailla on ollut yleistä . 
Ruotsinsuomalaista proosaa on pidetty perinteisenä Suomen realismin ja työläiskirjallisuuden siirtolaisjatkeena , jossa näkökulma on laajentunut niin , että ongelmia katsotaan kansainvälisiksi . 
Tyypillistä realismille on , että taiteella on yhteskuntaa kehittävä tehtävä , että vähäosaisia ( täällä siirtolaisia ) kuvataan kunnioittavasti , kun taas valtakulttuuria kuvataan arvostelevasti . 
Ruotsinsuomalaiseen kirjallisuuteen kuuluvat myös tietty identieteetin etsintä ja olemassaolon ahdinko , jotka antava sille eksistentiaalisia piirteitä . 
Svinalängorna ei syvennyt eksistentiaalisiin kysymyksiin mutta siinä on realistisia piirteitä ja Alakoski on usein ilmaissut haluavansa viakuttaa ihmisiin kirjoillaan . 
1970 - luvulla , kun alettiin julkaista ruotsinsuomalaista kirjallisuutta , odotettiin kauan keskushahmoa , joka yhdistäisi vähemmistön ja antaisi sille identiteetin , samalla tavalla kuin Aleksis Kivi ja Väinö Linna olivat tavallaan tiivistäneet suomalaisuuden teoksiinsa . 
Sen tavoitteen saavuttava kirjallisuus ei kuitenkaan syntynyt mutta esimerkiksi Hannu Ylitalon ja Antero Pitkäsen siirtolaistrilogioita , Antti Jalavan romaanit ja Martta Matinlompolon romaani Ken tietäis huomisen kantavat kaikki pysyvää arvoa . 
Uudemmassa ruotsinsuomalaisessa kirjallisuudessa käsitellään vähemmän siirtolaisaiheita ja identiteetin etsintää 1970 - luvun sukupolveen verrattuna . 
1990 - luvulla kirjailijanuransa aloittaneita ovat esimerkiksi Erkki Sirviö , Asta Piironen ja Tuija Nieminen Kristofersson . 
Göteborgissa asuva Asko Sahlberg debytoi 2000 - luvun puolella ja sai huomiota ensi sijassa Suomessa . 
Verrattuna Alakoskeen Sahlberg kirjoittaa teemansa perusteella vähemmän perinteellistä ruotsinsuomalaista kirjallisuutta vaikka hän kirjoittaa suomeksi . 
Useimmat Sahlbergin romaaneista sijoittuvat Suomeen ja hän kirjoittaa pikemmin yleisestä syrjäytymisestä kuin siirtolaisaiheista . 
Alakosken romaanissa Svinalängorna peilautuu sen sijaan moni aiemmalle ruotsinsuomalaiselle siirtolaiskirjallisuudelle tyypillinen piirre . 
Svinalängorna sai erittäin hyvän vastaanoton Ruotsissa sekä lehdistössä että kirjakaupoissa , mikä mahdollisesti myös auttoi romaanin August - palkinnon voittajaksi . 
Voitto taas lisäsi sekä lehdistön huomiota Alakoskeen että kirjan myyntiä . 
On harvinaista , että esikoiskirjailija saavuttaa tällaisen menestyksen ja herättää näin paljon kiinnostusta . 
Menestyksen myötä Alakoski on luultavasti sijoittunut Ruotsin kirjallisuushistoriaan jo ensimmäisellä romaanillaan . 
Aineiston perusteella ruotsinsuomalainen , sverigefinsk , on käsitteenä varsin vieras Ruotsissa . 
Vain yksi toimittaja , ruotsinsuomalainen Maria-Kaisa Jurva , käyttää sanaa sverigefinsk Alakoskesta ja kirjan henkilöhahmosta . 
Sama toimittajan on myös ainoa , joka mainitsee aiempaa ruotsinsuomalaista kirjallisuutta ja viittaa Antti Jalavan läpimurtoteokseen Asfaltblomman . 
Fredrik Borneskans Arbetarbladetissa kirjoitti suomenruotsalaisista , finlandssvenskar , vaikka hän tarkoitti Suomesta Ruotsiin muuttaneita suomenkielisiä siirtolaisia . 
Jokaisessa arvostelussa mainitaan toisaalta joko , että romaanin perhe on muuttanut Suomesta Ruotsiin tai , että kirjailija on syntynyt Suomessa . 
Joissain mainitaan molemmat ja annetaan myös taustatietoja Ruotsin suomalaissiirtolaisista . 
Suomalaisia kulttuurisia erityispiirteitä mainitaan vain harvassa arvostelussa . 
Jan-Olov Nyström vihjaili Norrbottens-Kurirenissa siitä , että henkilöhahmot ovat jättäneet köyhyyden Suomeen mutta että alkoholismi on tullut mukaan sieltä . 
Alkoholismi on perintö , jonka Leena pystyy torjumaan , toisin kuin hänen vanhempansa . 
Cristinen Sarrimo kirjoitti . että seterotyyppi kiroilevasta , juopottelevasta , puukonheittävästä ( romaanissa ei todella esiinny puukkoja eikä niiden heittoa ) suomalaisesta toteutuu romaanissa . 
Sarrimo kiinnittää myös huomiota kulttuurisiin yksityiskohtiin : sodan muistelemiseen , ruokakulttuuriin , ja musiikkiin - Olavi Virttas tango . 
Kulttuurin sijaan kiinnitettiin enemmän huomiota yhteiskuntaluokkaproblematiikkaan . 
Romaania pidettiin yleensä alaluokan kuvauksena mutta korostettiin myös yleistä siirtolaisproblematiikkaa ja sopeutumisen vaikeuksia . 
Arvostelijat , jotka sijoittavat Alakosken johonkin kirjalliseen kontekstiin sijoittavat hänet Ruotsin työläiskirjallisuuden perinteeseen . 
Arvvostelijat viittasivat klassisiin kirjailijoihin kuten Moa Martinsson , Ivar Lo-Johansson , Eyvind Johnson , Martin Koch , Harry Martinsson ja samanaikaisiin kuten Kjell Johansson , Majgull Axelsson , Elsie Johansson , Lena Kallberg , Torbjörn Flygt ja Lo Kauppi . 
Löfvendalin ja Borneskansin mukaan nykypäivän työläiskirjallisuuden kirjoittavat ovat maahanmuuttajat , niin sanotut uudet ruotsalaiset . 
Aineiston perusteella Ruotsin lehdistön arvostelijat eivät lukeneet Susanna Alakoskea ruotsinsuomalaisena kirjailijana eivätkä maininneet aiempaa kirjoitettua ruotsinsuomalaista kirjallisuutta . 
Jotkut kirjoittivat Alakoskesta siirtolaiskirjailijana ja Alakosken suomalaisuuteen kiinnitettiin kyllä huomiota mytta hänet sijoitettiin selvästi Ruotsin työläiskirjallisuuteen . 
Susanna Alakoski sai paljon huomiota myös Suomessa varsinkin August - palkinnon ehdokkaana ja voittajana . 
Svinalängorna itse taas arvosteltiin Suomen sanomalehdistä vain Helsingin Sanomissa . 
Ainut löytämäni suomenruotsalainen arvostelu löytyi ammattilehdestä . 
Todennäköisesti useimmat suuremmat lehdet julkaisevat arvosteluja romaanista , kun kirjan suomenkielinen käännös ilmestyy tämän vuoden syksyllä . 
Vasta silloin voisi kunnolla verrata vastaanottoja toisiina 
Suomalainen lehdistö on kirjoittanut Alakoskesta lähes poikkeuksetta käyttäen sanaa ruotsinsuomalainen . 
Timo Hämäläinen otti heti arvostelunsa ensimmäisessä lauseessa esille ruotsinsuomalaisen kirjallisuuden kontekstin ja viittasi Antti Jalavaan mutta myös ruotsalaiseen Torbjörn Flygtiin . 
Hämäläisen mukaan Svinalängorna on muuttanut ruotsinsuomalaisen kirjallisuuden kalpeaa kuvaa . 
Verrattuna aiempaan ruotsinsuomalaiseen kirjallisuuteen , jossa kotikaipuu oli tavallista , Svinalängornan Leenasta puuttuu kaipuu takaisin Suomeen . 
Hämäläinen kritisoi romaanin väärin kirjoitettuja suomalaisia sanoja mutta on muuten positiivinen . 
Ingalill Österberg kirjoitti arvostelun Svinalängornasta väärinkäyttöä käsittelevässä ammattilehdessä ja käsittelee johdonmukaisesti erityisesti romaanin alkoholismin kuvausta . 
Österbergin arvostelu muistuttaa ruotsalaisia arvostelua siinä mielessä , että hän ei mainitse ruotsinsuomalaista kirjallista kontekstia eikä käytä sanaa ruotsinsuomalainen . 
Hän käsittelee toisaalta sekä kieli- ja kulttuuripromblematiikkaa että luokkaproblematiikkaa . 
Österbergin mukaan ennakkoluulo suomalaisten alkoholinkäytöstä toteutuu romaanissa ja suomenkieliset lauseet ja sanat ovat kömpelöjä ja usein väärin kirjoitettuja . 
Österberg epäilee ylipäätään romaanin palkittua suuruutta ja kritisoi myös Ruotsin lehdistön vastaanottoa muun muassa siitä , että alkoholismin kuvausta nähtiin humoristisena . 
Hämäläisen arvostelu voi mahdollisesti nähdä Svinalängornan tulevalle suomalaiselle vastaanotolle Helsingin Sanomien vaikutusvallan myötä . 
Jää nähtäväksi esimerkiksi miten romaanin kääntäjä ratkaisee väärin kirjoitetut suomalaiset sanat ja miten tämä ratkaisu otetaan vastaan . 
Österbergin arvostelu taas ei ole edustava esimerkki suomenruotsalaisesta vastaanotosta , kun se on kirjoitettu ammattilehden näkökulmasta ja lehti on yleispohjoismainen . 
Mahdollisesti ilmestyy myös lisää suomenruotsalaisia arvosteluja suomenkielisen käännöksen julkaistuaan . 
Susanna Alakosken Svinalängornassa on paljon temaattista yhteistä aiemman ruotsinsuomalaisen kirjallisuuden kanssa mutta sitä ei ole otettu lainkaan huomioon ruotsalaisissa arvosteluissa . 
Ei myöskään Alakoski itse vaikuta kovin tietoiselta ruotsinsuomalaisesta kirjallisuushistoriasta . 
Sekä hän että arvostelijat näkee sen sijaan yhteisyyksiä Ruotsin työläiskirjailijoihin , jotka saattavat olla kauempana seka ajallisesti että temaattisesti kuin 1970 - luvun ruotsinsuomalaiset kirjailijat . 
Ruotsin työläiskirjallisuuden tematiikkaan ja sen yhteys Alakosken romaaniin ei kuitenkaan ehditty käydä läpi tässä esseessä . 
Kun Svinalängorna ilmestyy suomeksi , vertaavatko suomalaiset arvostelijat Alakoskea Moa Martinssoniin , Toivo Pekkaseen vai Antti Jalavaan ? 
Ruotsinsuomalaiseksi leimautuminen olisi hyvin voinut tehdä Alakoskesta marginaalinen kirjailija , jota ei otettaisi huomioon muualla kuin vähemmistöyhteyksissä . 
Tämä olisi todennäköisesti tapahtunut jos samanaiheinen romaani olisi ilmestynyt 1970- tai 1980 - luvulla , jolloin muutto Suomesta oli enemmän ajankohtaista . 
Sitä , että Alakoskea sittenkin katsotaan ruotsalaiseksi kirjailijaksi , voi myös pitää merkkinä hänen ja ruotsinsuomalaisten huomaamattomasta sopeutumisesta ruotsalaiseen kulttuuriin . 
Esittelen seuraavasti puhekielen kieltorakennetta . 
Puhekielen kieltolauseista usein puuttuu itse kieltosana . 
Kieltosanan puuttuminen vaikuttaa lauseen olevien vielä painokkaampi kuin tavallinen lause . 
Konstruktiokieliopin avulla esittelen suomen puhekielen lauserakenteiden eri käyttötapoja . 
Materiaalina käytän chat - keskustelua . 
Esityksessäni pureudun myös siihen miten konstruktiokielioppia voi käyttää dialogitekstien analysoinnassa . 
Sosiolingvistisissä tutkimuksissa ikä vaikuttaa olevan ongelmattomin taustamuuttuja . 
Ikäryhmien väliset erot ovat aina olleet merkittäviä . 
Sen sijaan lukuisissa tutkimuksissa ollaan törmätty ongelmiin ikämuuttujen kanssa . 
Jokaisessa ikäryhmässä löytyy yksilöitä , joiden puhe eroaa paljon muista hänen ikäryhmäänsä kuuluvista henkilöistä . 
Esitelmässäni pohdin mistä johtuu , että eräisen henkilöiden kielenkäyttö poikkeaa ikäryhmästään . 
Aineistona käytän esimerkkejä eri puolelta Suomea ja pyrin saada selväksi mitä näiden henkilöiden merkitys on sosiolingvistiikalle . 
Esitelmässäni pyrin selittämään , mitä ajan rajanilmauksissa " asti- " ja " saakka " - sanoilla ilmaistaan . 
Aikaisemmissa tutkimuksissa nämä kaksi sanaa käsitetään yleisesti ilmauksen terminatiivista luonetta korostavaksi ( Alhiniemi , 1978 ) tai ajan , paikan ja määrän rajan ilmaisijaksi ( NS ) . 
Ajan rajanilmauksissa kuitenkin " asti " ja " saakka " ovat enemminkin aikaan liittyviä ilmaisuja ja voivat luoda liikkeen tai siirtymään sellaisissa lauseissakin , jotka eivät ilmaise siirtymää . 
Tarkastelen siis asti- ja saakka - sanojen etymologiaa , esiintymiä ja käyttöä suomen murteissa ja pyrin antamaan syitä ja selityksiä niiden nykyiseen käyttöön . 
1 . Millä muilla tapoilla ilmaistetaan kieltoa puhekielessä ? 
2 . Poikkeaako sanajärjestys kieltosanan puuttumisen takia ? 
3 . Millaisia ikäryhmiä on tutkittu ? 
4 . Mistä ikäryhmästä löytyy eniten poikkeuksia ? 
a ) Nimet eivät ole korostettuja esimerkkilähdeluettelossa . 
Kustantamon ja kaupungin paikka on eri järjestyksessä . 
Kuvassa on nuori suomalainen nainen . 
Hän asuu maalla , on maanviljelijoiden tytär . 
Hän on ammatiltaan myös maanviljelijä , työskentelee aamusta iltaan ulkona eläinten kanssa . 
Naisen elämä on kova , työt riittävät täyttämään hänen päiviään . 
Hän pääsee vain harvoin bileisiin kaveriensa kanssa lähikaupunkiin . 
Kaveriensa elämä on kuitenkin paljon helpompi . 
Heillä on enemmän vapaa-aika ja päivällä istuskelevat lämpimissä toimistoissa tehdäkseen työnsä . 
He päästävät myös ulokomaille kesälomille . 
Kuvassa oleva nuori nainen unelmoi samoista asioista . 
Hän haluaisi opiskella lisää , jotta saisi mukavamman työpaikan ja voisi elä rauhallisemmin . 
Ehkä ensi vuonna hänkin pääsee valittuun korkeakouluunsa . 
Facebook on nykyään erittäin suosittu verkkosivusto . 
Lähes kaikki ovat rekisteröineet Facebookin ja käyttävät sitä päivittäin . 
Itse olen myös rekisteröinyt ja hyödynnän paljon sivuston tarjoamista palveluksista . 
Facebook on paras väline , jos haluaa olla yhteydessä kaukana asuvien kaverien ja ystävien kanssa . 
Ulkomaalaisena Suomessa se tarjoaa joka päivä yhteyttä kotimaahani ja kotiin jääneihin ystäviini . 
Niin käytän Facebookia melkein joka päivä ja seuraan seinälle ilmestyneitä uutisia , viestejä ja niin edelleen . 
Lisäksi Facebookista löytyy erilaisia ryhmiä , johon kokoontuvat ihmisiä eri puolilta maailmaa , joiden mielenkiinnot ovat samankaltaisia . 
Näin ollen on helppo löytää seuraa itselleen , jos on yksinäinen olo tai jos haluaa käydä jollakin konsertilla . 
Facebook siis auttaa ja helpottaa yhteydenpitoa ihmisten välillä . 
Sen takia Facebook on hyvin hyödyllinen sivusto nykyään . 
Tämä nuori kaunis nainen on Marja Sorri . 
Hän on 25 - vuotta vanha . 
Viime kesänä hän pääsi yliopiston ja nyt hän haluaisi hakia työn elämässänsä . 
Marjan perheensä asuu Suomessa , mistä kotoisin Marjakin ja vanhempansa ovat lääkärinä , lasten lääkärinä . 
Kun Marja oli lapsi hänellä oli haave . 
Hän haluaisi olla opettajaksi . 
Mutta vanhemmat neuvoavat Marjalle opiskella lääkitiedetta . 
Mutta nykyisin Marjalla on valinta . 
Mitä täytyy tehdä ? 
Jos vanhemmat haluavat että Marjasta tulee lääkäri tai täytyy kuuntela omaa sydämen halua ja opiskella taas opettajaksi . 
Marja ajattelee . 
Tosi mielenkiintoista mita tulee hänestä tulevaisuudessa ? 
Se on totta , että kaikki modernit ihmiset nykyisin ovat Facebookissa , minäkin olen siellä . 
Miksi ? 
Luulen , että Facebook on hyvä asia , jos sinä haluaisit keskustella ystäväsin kanssa ja tutustua uuteen ihmiseen kanssa . 
Mutta myös nykymaailmassa monet ihmiset puhuvat siitä , että Internet ei ole hyvää asiaa . 
Miksi ? 
Koska Internettissa , sekä Facebookissa ihmiset viettävät pajon aikaa ja he eivät halua nyt tavata kaupungin keskustassa tai teatterissa , koska on mukavaa istua tietokoneen edellä ja syödä . 
Monet ihmiset myöskin luulevat , että ihmiset " eivät puhua " , koska kaikki yrittävät kirjoittaa nettissa lyhyesti ja puhekielellä , koska se on mukavaa ja modernisti . 
Minä luulen , että me kaikki voisimme tehdä omat päätökset istua tietokoneen edellä koko päivä tai ei ja miten varten meille täytyy Internet . 
Tässä esseessä pohdin suomalaisia ilmiöitä , perinteitä , kultuurin ja ympäristön heijastumista kieleen , mikä on vaikuttanut suomalaiseen kulttuuriin ja tapoihin , mitä olen oppinut maisteriohjelman aikana , ja sitäkin , mitä kertoisin Suomesta ja suomen kielestä muille . 
Vaikka yritänkin olla objektiivinen , näen monia asioita väistämättä virolaisen näkökulmasta . 
Toisaalta maisteriohjelmassa olen tietääkseni tähän asti ainoa lähisukulainen , joten kielellisesti ja kulttuurisesti melko läheisen , kuitenkin kulttuurivaikutuksilta niin erilaisen maan kasvatin näkemyksiä voi olla mielenkiintoistakin lukea . 
Kaksi mielenkiintoisimmista kursseista maisteriohjelman aikana olivat murrekurssit ( Alueellinen ja sosiaalinen vaihtelu sekä Lounaismurteiden työpaja ) . 
Siinä perehdytään tarkemmin suomen kielen murre-eroihin ja erikoispiirteisiin . 
Monet kirjat , joissa osa tekstiä ( tai jotka kokonaan ) on kirjoitettu murteella , ovat mielenkiintoisia lukea vasta murrekurssin jälkeen , esimerkiksi Väinö Linnan Tuntematon sotilas . 
Koska kirja avautuu vasta silloin täysin , ja sillä lailla kiinnostaa puhdasverisiä humanistejakin , joita muuten sotatarinat eivät kiinnostaa . 
Itse olisin sen lukenut muutenkin , mutta tämä kirja tarjoaa enemmän kielitietoiselle . 
Myös murrebuumin myötä tulleet teokset , kuten Heli Laaksosen runokokoelmat ja Pursu sekä murteella puhuttavat sarjakuvat , esimerkiksi Milla Paloniemen Kiroileva siili . 
Turussa opiskelevalle virolaiselle ovat erittäin antoisat Uutissi Turust -kirjat . 
Ehkä Turun murre sekä lounaismurteet yleisesti kuulostavat muualta kotoisin olevalle suomalaiselle oudolta ja rumaltakin , vironkieliselle suomen opiskelijalle ne kuulostaa hyvin tutulta ja ymmärrettävältä , jopa kodikkaaltakin . 
Toisaalta se johtunee siitäkin , että ajan myötä on Turku muuttunut toiseksi kodiksi . 
Suomi on iso maa , Viro taas hyvin pieni , joka ilmenee myös murteiden säilymisestä nykyaikana . 
Pienessä maassa liikutaan koko maan alueella enemmän ja yleiskielistyminen tapahtui nopeammin kaupungistumisen myötä . 
Suomessa taas ei ehkä muuteta niin paljon ( paitsi maalta pääkaupungin seudulle ) , erityisesti pohjoisessa ja idässä puhutaan edelleen hyvin ” omaa kieltä ” , murretta . 
Yleiskieltä opitaan vasta koulussa . 
Myös esimerkiksi Unkarissa ei ole kovin isoja eroja murteiden välillä ( paitsi Unkarin ulkopuolella olevat kielisaarekkeet ) , sekin on pienempi maa kuin Suomi . 
Tässä murrepiirteiden säilymisessä näkyy myös Suomen historia - Euroopan pohjoisella syrjäseudulla ei ole tapahtunut kovin isoja historiallisia / poliittisia myllerryksiä . 
Tarkoitan , että Suomessa sekä valtio että kieli ovat saaneet rauhallisesti kehittyä . 
Suomen kulttuurissa ja yhteiskunnassa näkyy hyvin vahvasti ruotsalainen sekä yleinen skandinaavinen vaikutus . 
Ensinnäkin Suomi oli osana Ruotsin kuningaskuntaa vuoteen 1809 asti ja siitä eteenpäinkin ruotsin kieli oli maassa tärkein . 
Vaikka vuonna 1863 astui voimaan kielilaki , joka muutti suomen ruotsin vertaiseksi kieleksi , sen varsinainen vaikutus tuli näkyviin vasta vuosia myöhemmin . 
Nykyäänkin ruotsi on edelleen Suomen toisena virallisena kielenä . 
Sitä paitsi toisen maailmansodan jälkeen Suomi otti selvästi suunnan Pohjoismaiden yhtenäiseen kehitykseen , ehkä jo heti itsenäistymisen jälkeen . 
Suomen kielessä näkyy ruotsalainen vaikutus erityisesti sanastossa , sillä hyvin iso osa vierasperäisistä sanoista on lainattu nimenomaan ruotsin kielestä ( sekä nyky- , että muinaisruotsista ) tai sitä edeltäneestä muinais-skandinaavin kielestä . 
1800 - luvulla ruotsalaista vaikutusta karsittiin kyllä vähemmäksi tuomalla yleiskieleen itämurteisia sanoja ja muodostamalla uusia sanoja lainojen tilalle . 
Nykykielessä suurin osa slangista on edelleen ruotsinvaikutteista . 
Vaikka sanoja sinänsä lainataan 2000 - luvulla pääasiallisesti englannista , ne muokataan ” suomalaisiksi ” ruotsalaisperäisten johtimien -ri ja -is avulla . 
Eräs ruotsinvaikutteinen seikka , jonka ulkomailta Suomeen tullut matkustaja heti näkee , on suomalaisten punamullanväriset talot . 
Ainakin maaseudulla ovat melkein kaikki rakennukset maalattu punaiseksi , listat vain ovat valkoisia . 
Se on yksi näkyvimmistä erittäin suomalaisista asioista . 
On se kaunistakin , kun ihmisten asuintalot ovat tavallaan sopusoinnussa ympäröivän luonnon kanssa . 
Suomalainen metsä ja suomalaiset pellot tuntuvat minusta jotenkin erittäin huolitelluilta , metsässä tietysti kuusien runsaus luo sellaisen vaikutelman ( lehtimetsissä olisi enemmän pensaita , muuta risua ) . 
Samanlaiset , punaiset rakennuksetkin näyttävät huolitelluilta . 
Luterilaisuus , kirkkoon kuuluminen ovat hyvin tärkeässä asemassa Suomessa , vaikka nykyään useammat ihmiset lienevät täälläkin ateisteja ja kuulunevat kirkkoon vain perinteen vuoksi . 
Sen näkee siitäkin , että viime vuonna tuhannet ihmiset erosivat kirkosta ja tuhannet alkoivat pohtia mahdollista eroa kirkon edustajien jyrkkien , nykymaailmaan sopimattomien näkökantojen takia . Useammat silti haluavat vaalia perinteitä , mennä avioliiton rekisteröimisen lisäksi vihille ja kastaa lapsensa . 
Ehkä kirkkoon kuuluminen ja luterilainen nöyryys ovat iso syy siihen , miksi suomalaisille säännöt ovat kaikkialla hyvin tärkeitä . 
Yleensä selvät säännöt helpottavat elämää , erityisesti monien prosessien kulkemista , silloin elämässä vallitsee järjestys . 
Kuitenkin , mielestäni , sääntöjen tiukka vaaliminen ja poikkeuksettomuus aiheuttaa joskus liiallista byrokratiaa . 
Ihan jokaisesta siirrosta ei pitäisi vaatia paperia eri virastolta / osastolta . 
Onneksi nykyään voi Suomessakin monet asiat hoitaa internetissä , sähköisillä lomakkeilla tai internetpankissa . 
Sääntöjä vaalitaan myös erilaisissa perinteissä . 
Esimerkiksi suomalaisiin häihin sisältyy mielestäni hyvin paljon kaikenlaista järjestämistä . Ensin kihlaudutaan , joskus on kihlausjuhlatkin , kirkko varataan vuosi etukäteen , morsiamelle täytyy järjestää kunnon polttarit ( kai sulhasellekin , mutta tunnen enemmän morsiamia ) , kaason täytyy koostaa siitä hieno kuva-albumi jne . 
Varsinaisiin häihin tarvitaan pieniä lahjoja kutsutuille vieraille ( esim . pinssit tai pienet koristellut pullot ”lemmenjuomaa” ) , jotka täytyy askarrella jne . 
Se on kivaa , että sellaisia elämän kohokohtia jaksetaan näin isolla kaavalla juhlia . 
Tietysti on poikkeuksia ja erilaisia elämäntyylejä , mutta minun silmiini tämä kaikki näyttää siltä , että perinteet ( uudetkin , kuten polttarien järjestäminen ) ovat suomalaisille hyvin tärkeät . 
Uskonnon vaikutus näkyy erityisesti juhlapyhissä . 
Joulunaaton puolelta päivin alkaen toiseen joulupyhään bussit eivät liiku . 
Suurin osa kaupoista on jokaisena pyhänä kiinni . 
Pääsiäinen on tosi tärkeä juhla , joskus tuntuu , että tärkeämpikin kuin juhannus . 
Suomessa on paljon enemmän vapaita pyhäpäiviä kuin Virossa - loppiainen , helatorstai , 2 . pääsiäispäivä . 
Useimmille Keski-Euroopasta tulleille vaihto-opiskelijoille siinä ei ole mitään erikoista , mutta ” pakanallisesta ” Virosta tulleelle se tuntuu oudolta , vaikka on se kivakin - taas vapaa päivä ! 
Silti Suomen kulttuurissa ja sanastossa on jälkiä pakanallisuudestakin . 
Vaikka sanat joulu ja joulupukki . Joulunvietto on ollut Suomessa aiemmin talviseisauksen juhlimista , siitä alkaen päivät taas pitenevät . 
Joulukuusen tupaan tuonti on melko nuori tapa . 
Aikaisemmin tuotiin talviseisauksen aikana tupaan olkia , oljista tehtiin pukki sekä muitakin eläimiä , lampaita ja hevosiakin , sekä kattoon joulukruunu . 
Oljissa nukuttiin ja leikittiin . 
Ruoka jätettiin yöksi pöytään , jotta kuolleetkin saisivat oman osan . 
Kuolleiden henkien uskottiin olevan lähellä vuoden pimeimpänä aikana - marraskuussa ja joulukuussa . 
Sana marraskuu viittaa jo siihen , kuolleiden aikaan . 
Suomi on siitä erikoinen kieli , että siinä on kuukausien nimet kansankieliset eikä lainattuja . 
Kuukausien nimistä näkee , mikä aika on kyseessä . 
Helmikuussa on lunta ja jäähelmiä , toukokuussa tehdään keväisiä peltotöitä , heinäkuussa tehdään heinää , lokakuussa on paljon kuraa . 
Nykyihminen ei ehkä tiedäkään enää , mitä ne kuukausien nimet tarkalleen tarkoittavat , mutta se on kuitenkin erikoista , että suomeksi ne ovat kansankielisiä . 
Toisaalta suurin osa viikonpäivien nimistä on ruotsin kielestä lainattuja , paitsi keskiviikko . 
Juhannuksenkin vietto on täysin pakanallista - kokkojen sytyttäminen , vuoden lyhyimpänä yönä valvominen , erilaisten rituaalien tai taikojen tekeminen . 
Ehkä runsas alkoholinkäyttökin on tavallaan pakanallinen tapa . 
Suomalaiset suhtautuvat auktoriteetteihin melko tasavertaisesti , opettajiakin sinutellaan , ei pelätä esittää kysymyksiä tai pyytää neuvoja , apua . 
Toisaalta heitä arvostetaan tosi paljon ja myös pelätään . 
Suhtautuminen auktoriteetteihin on samanlaista kuin suhtautuminen sääntöihin . 
Sääntöjä , järjestystä palvotaan , auktoriteetteja ei kyseenalaisteta . 
Jos joku professori jää eläkkeelle , siitä järjestetään iso tilaisuus . 
En usko että se eroaisi paljon muissa maissa , mutta vasta Suomessa olen huomannut , miten iso tapahtuma on kyseessä , miten paljon auktoriteettien elämäntyötä arvostetaan . 
Suomalaisessa koulussa vaaditaan oppilailta ja yliopistossa opiskelijoilta paljon enemmän itsenäisen työskentelyn ja päättämisen kykyä , samoin opiskelijoilla on paljon enemmän vastuuta . 
Kukaan ei vie kädestä pitäen koulun läpi . 
Erityisesti se on opiskelijan omalla vastuulla , milloin ja miten monta kirjatenttiä suorittaa . 
Loppututkielman kirjoittaminen vaatii samoin enemmän itsenäisyyttä ja järjestyskykyä , sillä määräaikoja on vähän . 
Kun pro gradun voi periaatteessa esittää minä tahansa aikana vuodesta , sitä on hyvin vaikea saada valmiiksi . 
Ulkomaalaisena se tuntuu vaativammalta , koska omassa kotimaassa pro gradujen valmistuminen painottuu keväälle ja opettajat ovat ankarampia , kontrollihakuisempia . 
Opiskelijaa painostetaan enemmän suorittamaan , kvantiteetti on tavallaan tärkeämpää kuin kvaliteetti . 
Suomessa ” painostetaan ” itsenäisyyteen . 
Mielestäni Suomessa on mahdollisuus yliopistossa oppia ihmisenä enemmän , se kuuluisa ” gradun vaihe ” pistää ajattelemaan monia asioita tässä elämässä . 
Taloudellisesti kannattaa kuitenkin sellainen nopea nauhalta - opiskelu . 
Suomikin siirtyy uuteen järjestykseen , mutta Suomessa on kuitenkin mahdollisuus pariin lisävuoteen . 
Tietysti tärkeä seikka koko jutussa on myös se , että Suomessa opiskelu on ilmaista ja opiskelutuet ovat kunnon apua ( ei kyllä suomalaisten opiskelijoiden mielestä ) , mikä antaa mahdollisuuden ajatella asioita enemmän opiskelun aikana . 
Usein tulee lehdestä luettua tai televisio-ohjelmista kuultua , miten kaukaa Suomeen muuttaneet ylistävät pohjoismaista luontoa , pohjoismaisia raaka-aineita ruuassa , Suomen metsiä , puhtaita vesiä , marjoja , sieniä ja kaloja . 
Suomalaiset kuulemma eivät ymmärrä niiden arvoa . 
Kyllä , näin se taitaa olla . 
En minäkään ajattele , että marjat ja sienet olisivat jotenkin erityisiä ruoka-aineita . 
Pohjoismaiden ihmiset suosivat enemmän italialaista , thaimaalaista , kiinalaista tai intialaista ruokaa . 
Ainakin kun jossain aikakausilehdessä kysytään jonkun tunnetun henkilön lempiruokaa , vastaus on aina esimerkiksi ” intialainen ” . 
Miks ei voisi suomalaisestakin ruuasta kehittää brändiä ? 
Virossa suositaan nykyään ravintoloissakin paljon silakasta tehtyjä aterioita . Silakka on jotakin hyvin virolaista . 
Mutta on se suomalaistakin . 
Sepramarkkinoiden ( Suomen etelärannikon ja Viron pohjoisrannikon asukkaiden välinen kaupanvaihto ) aikana olivat juuri suomalaiset ne , jotka toivat Viroon kalaa ( virolaisetkin kalastivat , mutta suomalaiset vieläkin enemmän ) , saaden vastaan viljaa . 
Mielestäni nykyään mielletään lohi hyvin suomalaiseksi kalaksi , vaikka on niitä muitakin : silakka , ahven , kuha . 
Jos minun täytyisi sanoa , mitkä ovat tyypillisiä suomalaisia ruokia , mieleen tulee ensimmäisten joukossa ruisleipä , lohi , maksalaatikko ja muut laatikot , makkara , pyttipannu . . . 
Kuitenkin - miksi ei voisi ajatella ensimmäisenä juuri sieniä , kantarellikastiketta ja marjoja-hilloja . 
Hyvin monia asioita olen havainnut vasta puhuessani vaihto-opiskelijoiden kanssa . 
Pääasiallisesti on kyse ilmiöistä , jotka täällä pohjoisessa ovat hyvin tavallisia ja jokapäiväisiä , asioita , joita emme täälläpäin ajattele itse ollenkaan , koska ne ovat meille luonnollisia . 
Tässä kohtaa samaistun täysin suomalaisiin , sillä virolaisetkin kokevat asuvansa Pohjolassa ja mielestäni ilmastollisesti ei ole ollenkaan eroa Etelä-Suomen ja Pohjois-Viron välillä . 
Kun vanhempani soittavat ja kysyvät , minkälainen sää Turussa on , vastaan aina , että samanlainen kuin Virossa . 
Koska Itämeren rannikolla on kaikkialla melko samanlaista . 
Meri vaikuttaa siihen , ettei ettei talvella ole kovin pitkään 30 asteen pakkasia , mutta sekin on aika ajoin hyvin tavallista ( kuten nyt ) . 
Se , että yleensä meri on tammikuusta alkaen lähes huhtikuuhun asti jäässä , ainakin sisäisimmät lahdet , on täysin luonnollista . 
Sen huomaa olevan jotakin erikoista vasta silloin , kun esimerkiksi espanjalainen tai intialainen vaihto-opiskelija laittaa Facebook’iin kuvan , jossa hän hiihtää Aurajoen jäällä niin hämmästynyt - iloisella ilmeellä , ja kaikki kommentit ovat tyyliin ” wow ! ! ! ” . 
Sitten alkaa ajatella , että ehkä meidän pitäisi kuitenkin enemmän iloita siitä , että täälläpäin on selvästi erottuvat neljä vuodenaikaa ja kunnon talvi ( ainakin viime vuosina on ollut ) . 
Myös saunominen on sellainen asia - sehän on virolaiselle yhtä luonnollista ja jokapäiväistä kuin suomalaisillekin . 
Erona on ainoastaan se , että Suomessa on sauna suuressa osassa kaupunkiasunnoistakin tai ainakin asuntotalossa yksi yhteinen . 
Virossa se ei ole kerrostaloissa kovin levinnyt . 
Samoin myös meri , tuhannet järvet ja avantouinti ovat vaikka Tsekistä tulleelle ehkä ihmeellisimpiä asioita . 
Olen vuosien aikana nähnyt monta - monta vaihto-opiskelijaa , jotka ovat täysin ihastuksissa ja häkeltyneitä tavallisen merenrannassa vietetyn saunaillan jälkeen . 
Olen alkanut miettimään , että myös paperista lumihiutaleiden ikkunoihin laitto on jotakin hyvin pohjoismaalaista ja sellaisena tapa , joka pitäisi säilyttää myös tulevaisuudessa . 
Samoin talvella linnuille ja metsäeläimille ruuan vieminen on ehkä jotain hyvin pohjoismaalaista . 
Etelämmässä ei tarvitse linnuille - eläimille viedä lisää ravintoa , sillä sen löytäminen on vaikeaa vain täällä pohjoisessa talvella paksun lumepeitteen alta . 
Ylipäätään myös lintuja ja villieläimiä ajatteleminen on mielestäni jotakin sekä pohjoismaalaista että suomalais - ugrilaista . 
Linnut ja eläimet kuuluvat meidän luonnolliseen maailmakuvaan , jokapäiväiseen elämään . 
Nykyihmiset eivät näe susia tai karhuja kovin usein , mutta nettikameroiden välityksellä seurataan kiinnostuneesti vaikka villisikojen tai pöllöjen elämää . 
Täällä , Lounais-Suomessakin , jossa kuitenkin on tiheä ihmisasustus , näkee maaseudulla talojen pihoilla usein ilveksen tai jopa suden jälkiä . 
Villieläimet siis todellakin ovat täällä lähellä , vaikk ei niitä näkisikään . 
Suomen kielen sanastossakin näkyy luonnollisesti ympäristö , jossa suomalaiset asuvat , ovat vuosituhansia asuneet . 
Monissa Euroopan kielissä ei ole vastaavia sanoja tietyistä luonnonilmiöistä , eläimistä tai kasveista , esimerkiksi unkariksi sanoilla mänty ja kuusi on periaatteessa vain yksi vastine : fenyő , paitsi että toinen niistä on erdeifenyő ’ metsäkuusi ’ , korpi ja metsä ovat molemmat erdő , niemi ja puolisaari vastine on félsziget . 
Erityisesti tämä näkyy marjojen tapauksessa : puolukka , mustikka ja karpalo ovat kaikki unkariksi áfonya , paitsi puolukka on vörös áfonya ( vörös = punainen ) , mustikka fekete áfonya ( fekete = musta ) ja karpalo tőzegáfonya ( tőzeg = turve ) . 
Samoin esim . lakalla ja juolukalla ei kai olekaan kunnon vastineita . 
Kaikki esimerkit olen ottanut nyt unkarin kielestä , koska juuri unkarilaisten kanssa unkaria puhuessani olen joutunut pulaan , kun olen halunnut kertoa kesäisistä marjaretkistä ja hillojen valmistamisesta . 
Ympäristö ja luonto vaikuttavat usein ihmisten mielialaan ja jopa luonteeseen . 
Suomalaisten väitetään olevan synkkiä , hiljaisia , masentuneita ja melankolisia . 
Vaikka suurin osa tuntemistani suomalaisista on hyvinkin seurallisia , iloisia ja he puhuvat paljon , stereotyypeillä on tavallisesti jokin perusta . 
Syystalvinen pimeys , kaamoksen aika aiheuttavat varmasti monessa melankoliaa , väsymystä , masennusta , jopa syvää depressiota . 
Suomessa on paljon myös kansainvälisesti menestyneitä metalyhtyeitä , jotka joidenkin mielestä ehkä tekevät ärsyttävää , agressiivista musiikkia , mutta itse asiassa heidän musiikki kertoo suuremmalta osin melankoliasta . 
Sitä vastapäätään on taas kaikenvaltaava keväänkesäinen valoisuus . 
Kun puoli vuotta on pilkkopimeä ja synkkää , sitten keväisin ei ole onnellisempaa kansaa kuin suomalaiset . 
Mitä sitten kertoisin Virossa suomalaisista tavoista ? 
Mitä pidän erikoisempana ja tutustuttamisen arvoisena ? 
Varmasti kertoisin vapunvietosta , ylioppilaslakeista , opiskelijoiden juhlasta , perinteisista jouluruoista ja muidenkin juhlapyhien ruoista , siitä , että suomalaiseen laskiaispullaan sisältyy hillokin , nimipäivistä , kirkkoverosta ja televisiomaksusta . 
Ensimmäisellä suomen kielen tunnilla puhutaan aina niistä sanoista , jotka ovat sekä virossa että suomessa samoja , mutta joiden merkitys eroaa huomattavasti . 
Selittäisin sellaisten sanojen taustaa . 
Suurin osa näkemyksistäni ja havainnoistani on peräisin omista kokemuksista Suomessa asumisen ajalta sekä suomalaisen median seuraamisesta . 
Luen paljon sanomalehtiä ja tiedän , mikä Suomessa kansaa puhuttaa . 
Monia asioita olen alkanut pohtia suomalaisten tuttujen ansiosta . 
Toisaalta myös vaihto-opiskelijoiden kanssa puhuminen on paljon vaikuttanut , ehkä vahvistanut jotakin omaa kokemustani , ehkä auttanut näkemään jotakin ilmiötä yleisenä pohjoismaalaisena tai suomalais - ugrilaisena piirteenä . 
Tärkeä vaikuttaja on ollut myös tätini puoliso , joka on suomalainen . 
Hän on kertonut tosi paljon vanhoista suomalaisista tavoista , jotka ovatkin yllättävän samanlaisia kuin Virossa , ja sanoista , joita nykyään löytää ehkä vain murteiden sana-arkistosta , esimerkiksi vanhoista mittayksiköistä . 
Tätini perheen luona vierailut ovat samalla suomalaisella maaseudulla vierailuja . 
Suomi ja suomalainen kulttuuri ovat virolaisille hyvin läheisiä , mutta kuitenkin melko erilaisia . 
Virolaisena suomalaisia ilmiöitä pohtiessa tuntuu välillä kuin miettisi omaa kultuuria , omaa maailmaa , sillä ympäristömme ovat niin samanlaisia , myös kielien vanhin kerrostuma . 
Toisaalta Suomessa näkyy hyvin vahvasti myös ruotsalainen vaikutus , joka tekee Suomesta erilaisen maan . 
Virolaisena suomen kieltä opiskellessa tuntuu aina välillä , ett ei sitä ole aikuisena mahdollista koskaan oppia täydellisen hyvin , koska aina jokin asia epäillyttää . 
Joissakin kohdissa jään aina epäröimään , sanonko nyt oikein vai onko se vain viron vaikutusta . 
Ensimmäiset tiedot samanismista ja samaaneista tuli jo 1600 - luvulta . 
Siitä lähtien samanismia on ollut tapana määritellä eri tavalla , mikä hyvin usein johtunut siitä , että oppositio uskonto vs . ei - uskonto oli keskeinen erimielisyyksien lähtökohta . 
Jotkut tutkijoista , esimerkiksi Olavi Moilanen ja Mircea Eliade ( varhaisissa töissään ) , väittävät samanismin olevan vnha tai jopa ikivanha perinteinen ( ekstaasi)tekniikka kuten on vaikkapa mystisismi tai magia . 
Heidän mielestään juuri tämä ( ekstaasi)tekniikka mahdollistaa avoimen ja syvän suhteen ylläpitäisen ympäröivään todellisuuteen , mikä on periaatteessa samanismin ydin . 
Tällaisia mielipiteitä on kuitenkin paljon kritisoitu , koska huomattiin , että pyrkiessä osoittamaan smanismin olevan yleismaailmallinen ilmiö tämän linjan tutkijat samanismin piiriin sisällyttivät maapallon eri puolilta erilaisia asioita . 
Siitä huolimatta ekstaasia eli transsitilaa voidaan todella pitää tärkeimpänä samanismin tunnuspiirteenä , sillä nimenomaan transsiin perustuu samaanin kommunikointi henkien kanssa eli toisin sanoen jänen samanistinen muodonmuutoksensa sekä sielun matkansa . 
Lisäksi myös samojedikansojen samaania tarkoittavien sanojen etymologiat viittavat siihen , että useiden samojedikansojen samanoinnissa juuri ekstaasilla on alusta alkaen ollut erittäin tärkeä merkitys . 
Esimerkiksi nenetsissä yleinen nimitys samaanille on tadebja ( enetsissä tadabe , selkupissa tytebe tai tatebel-gum ) . 
P . Haijdu tämän nimityksen yhdistää verbin tadarasj , joka tarkoittaa tulla hulluksi sekavaksi ( hämmentyneeksi ) . 
Myös tada - vartalo hänen mielestään olisi saattanut tarkoittaa mielenkiihtymystä , ekstaasia . 
Osa tutkijoista kuten H . Findeisen on taas sitä mieltä , että samanismi on yksi maailmassa olevista uskonnoista . 
Se ei ole kovin nuori idea , sillä samanismia uskontohistorian ja antropologian piirissä on kutsuttu ihmiskunnan vanhimman keräily- ja pyyntikulttuurien vaiheen uskonnoksi jo 1800 - luvulta lähtien , kun kristillisen maailmankuvan sisäistäneet havainnoitsijat määrittelivät sen yhdeksi ihmiskunnan monista suurista ismeistä . 
Findeisenin mielestä samanismi on sellainen uskonto , joka hyvin usein saattaa olla olemassa yhtä aikaa muiden uskontojen kanssa , esimerkiksi samajedikansojen samanismin rinnalla on myös ortodoksinen kristillisyys . 
Tämä mielipide perustuu siihen huomiointiin , että samanistinen kokonaisuus sisältää erilaisten uskojen , uskomuksien ja kertomuksien sekä rituaalisten harjoituksien yhdistelmän , joka muodostaa hyvin järjestetyn keskinäisten suhteiden verkoston , joss juuri uskonnon merkit ja toimivat uskonnolliset symbolit välittyvät . 
Tämän linjan tutkijat myös väittävät , että tällainen uskonnollinen käyttäytyminen , joka on tyypillinen mm . samojedikansoille , on tunnistettavissa kaikissa esihistoriallisissa , historiallisissa kirjauskonnoissa ja niin sanoituissa primitiivisissä uskonnoissa kuten animismissa . 
Lisäksi esimerkiksi Tokarevin mielestä animismi ja samanismi jopa kuuluvat yhteen , sillä samojedikansojen samanismi animistisista mielikuvista kasvaneena on niitä täydellistänyt , mutkistanut ja moninkertaistanut . 
Myös Eliaden mukaan ( myöhemmissä teoksissaan ) samanismia voi pitää tiettynä uskontona , mutta vain sanan laajimmassa merkityksessä , sillä hänen mielestään nimenomaan ekstaasi on ihmiskunnan ikivanhin uskonnon muoto . 
Kuitenkin on myös huomattava , ett ei yksikään samojedikielistä tunne tarkkaa vastinetta sanalle uskonto : samaaniyhteisöt itse puhuvat pelkästään heidän samaaneista , eikä samanismista uskontona , joten näyttää siltä , että ainakin samojedikansoilla on ihan erilainen käsitys omasta kulttuuristaan . 
Å . Hultkrantzin mielestä tutkijat edelleen mainitussa tapauksessa erehtyvät , sillä he yksinkertaisesti sekoittavat uskonnon uskontomuotoon . 
Hultkrantzin mukaan samanismi sisältää ideologian , mikä on käsitys yliluonnollisesta maailmasta sekä mahdollisuudesta pitää yhteyttä siihen , myös muuta samaania koskevia ehdotuksia , esimerkiksi sitä , että samaani toimii ihmisten ryhmän puolesta tai sitä , että innostus sekä erikoiset ekstaasikokemukset ovat heidän apuhenkiensä myöntämiä . 
Ja varsinkin sitä , mitä sosioantropologit yleisesti kutsuvat uskontosysteemiksi ( belief system ) , joka Hultkrantzin mielestä on juuri uskontomuodon eikä uskonnon ydinpiirre . 
On myös tutkijoita , esimerkiksi Juha Pentikäinen , jotka väittävät , että samanismia pitää käsittää laajemmassa merkityksessä kuin uskonto tai uskonnonmuoto , koska se on varsin epädogmaattista ja sen merkityskenttä on uskontoa paljon monitahoisempi . 
Tämän linjan tutkijoiden mielestä samanismi on elämäntapa , oma maailmankatsomusjärjestäelmä , kulttuuri , jossa valitulla henkisellä johtajalla , siis samaanilla , on keskeinen rooli . 
Olen jo kirjoittanut aikaisemmin , että samanistisessa yhteiskunnassa samaanilla eli valitulla johtajalla on erittäin tärkeä rooli niin ryhmän yksittäisten jäsenten kuin koko ryhmänkin näkökulmasta . 
Samaanin roolin tärkeys perustuu siihen , että samanistisessa yhteiskunnassa ainoastaan hänellä on tarvittavaa tietoa ja tarpeellisia varusteita , jotta ekstaasin aikana hän voisi toimia ihmisten ja yliluonnollisten voimien välittäjänä ja tyydyttää sekä yksittäisten jäsenien että koko yhteiskunnan tarpeita kuten parantaa sairaita , ennustaa tulevaisuutta , takaa hyvää saalista jne . 
Tarkemmin sanoen samaani on se ihminen , jonka kautta yhteisölle on mahdollista luoda haluamaansa jatkuvuutta ja turvallisuutta , sillä samanismin mukaan heidän hyvnvointinsa ja tulevaisuutensa riippuu juuri erilaisista kolmessa maailmassa asuvista hengistä ( siitä kirjoitan enemmän seuraavassa luvussa ) . 
Ja varmasti juuri sen vuoksi samaanin olemassaolo jokaisessa klaanissa on olennainen sekä luonteenomainen . 
Niinpä voidaan sanoa , että siltä kannalta samaanin rooli samanistisessa yhteiskunnassa periaatteessa muistuttaa esimerkiksi papin roolia kristillisessä yhteiskunnassa tai vaikkapa kuiden uskontojen henkisten johtajien rooleja . 
Samojedikansojen samaanit ja heidän voimansa eroavat toisistaan omaksutun tiedon ja omistamien tarvikkeiden mukaan . 
Esimerkiksi vasta aloittekevalla samaanilla ei vielä ole samaanirumpua , edistyneellä on rumpu , mutta ei riittävästi lisäkoruja ja vain taitavimmalla samojedisamaanilla , jotka pystyvät suorittamaan jopa ns . kasa taori - rituaalin eli lähettää kuolleiden henget kuoleman valtakuntaan , on kaikkein eniten tietoja ja tarvikkeita , joihin hänen erikoiset voimansa ja kykynsä perustuvatkin . 
Lisäksi samaanit voidaan luokitella heidän toininnanpiirin mukaan : tavallisesti vähemmän voimakkaat samaanit toimivat vain ihmisten parantajina , heidän ja vain keskisen maailman henkien välittäjinä , kun taas enemmän voimakkaat voivat toimia ihmisten ja alisen sekä ylisen maailman henkien välittäjinä . 
Siitä huolimatta nganasanien samaanit ovat aika poikkeuksellisia siinä mielessä , että juuri nganasanissa samaanit voivat suorittaa tehtävänsä , jotka tavallisen luokittelun mukaan kuuluisi erilaisiin samaaneihin vaikka käyttäessä eri samaanipukuja . 
Esimerkiksi hottarê - pukua nganasanisamaani käyttää halutessa pitää yhteyttä aliseen maailmaan , ŋuodëdiŋuo - pukua yliseen maailmaan ja kevyintä pukua nimeltään mindiljaŋuo hän varmasti käyttäisi erilaisten parannuksien yhteydessä . 
Samanistisessa yhteiskunnassa paitsi funktionaalisia rooleja ja tiettyjä kykyjä samaanilla on myös hyvin erikoinen asema muihin yhteisön ihmisiin verrattuna , sillä yleisesti hän on se henkilö , joka ihmisten keskuudessa herättää paljon pelkoa ja kunnioitusta eli toisin sanoen hän pystyy keräämään luottavaisten kannattajien joukon ja saamaan siltä tunnustusta . 
Se on erittäin tärkeä hänen piirteensä juuri sen vuoksi , koska muuten samaani ei eroaisi vaikkapa nykyään esiintyvistä yksittäisistä hurmahengistä , mystikoista tai näkyjen näkijöistä , jotka myös pystyvät matkustamaan toisiin maailmoihin , parantamaan ihmisiä , ennustamaan tulevaisuutta jne . 
Samojedikansojen samaanit eivät vaikuta ainoastaaan yhteisönsä yhteiskunnalliseen elämään , vaan myös sen yleiseen elämäntaisteluun eli toisin sanoej samojedisamaanien rooli on hyvin tärke niiden kansojen kulttuurien säilyttämisessäkin . 
Samaanit ovat alusta alkaen kuuluneet suullisiin maailman kulttuureihin . 
Tavallisesti niiden keskuudessa ei ole koulutuksen saaneita samaaneja , joten kaikki samanistisen perinteen lajit eli samaaniyhteisöjen folklori , joka sisältää erilaiset runot , myytit , loitsut , laulut ja tarinat , säilytettiin , myös edelleen säilytetään vain ihmisten muistissa , mikä johtuu siihen , että uusein samaanien opetus suoritetaan ns . suusta suuhun - periaatteella . 
Siitä huolimatta on tosiaan muistettava , että vain osa samanistista tietoa on luonteeltaan kollektiivista eli kaikille yhteistä , sillä osa taas on vain samaani henkilökohtaisesti tuntemaa perinnettä , joka kuuluu ainoastaan hänelle , eivätkä muut koskaan tutustu siihen . 
Kuten olen kirjoittanut aikaisemmin rituaalin aikana samojedilainen samaani voi myös itse luoda oma suullista perintöä . 
Tämän piirteen vuoksi hyvin tavallisesti samaaneilla saattaa ola erittäin hyvät kielenkäytön kyvyt sekä rikas sanasto . 
Monien tutkijoiden mielestä myös yhteiskunnan , jossa samaani asuu , jäsenet pitävät häntä kielensä parhaana asiantuntijana . 
Lisäksi on olemassa hypoteesi , jonka mukaan samojedilaiset samaanit ovat vaikuttaneet kieltensä joidenkin piirteiden muodostumisessa . 
Esimerkiksi Helimskin mielestä samaanit ovat voineet toisaalta rikastuttaa kieltään tietyillä heidän runouteen sopivilla sanoilla , toisaalta myös saattaneet astustaa sellaisia kielellisiä muutoksia , jotka ovat olleet mahdollinen vaara heidän suosimiensa sanojen rakenteelliselle eheydelle . 
Lisäksi perinteiset samaanivalinnan kriteerit myös viittaavat siihen , että nimenomaan samaanin tulee olla se henkilö , jonka kaikista eniten tulee pitää huolta oman samanistisen kulttuurinsa säilyttämisestä . 
Esimerkiksi hyvin usein henget suosittelivat nimenomaan niitä samaaniehdokkaita , joilla jo on erittäin hyvä kulttuurinsa henkisten traditioiden tieto ja hallinta . 
Ja kun tällainen samaanioppilas on valittu , siirtymäaikanaan hänen tulee oppia loput kok kulttuurinsa perinteisestä myyttisestä tiedosta sekä paljon muuta suullsita perintöä kuten laulujen perinteisiä kaavoja , joten paitsi , että hän säilyttäisi kulttuurinsa , myös osallistuisi se edelleen kasvattamiseen , sillä opittujen kaavojen mukaan jokaisena samanistisena matkana samaani voi luoda uutta suullista perintöäkin . 
Niinpä koko samanistinen koulutus tahattomasti keskittyy siihen , että samanistinen kulttuuri säilyisi ja jatkuisi tulevaisuudessakin . 
Mutta mitä on se , jota pitäisi ylläpitää ? 
Enimmäkseen juuri samaanikulttuureille ominaisen elämäntavan ja mytologian , joka perustuu niin kutsuttuun maailmankatsomusjärjestelmään eli samaanikulttuureille tyypilliseen maailmankuvaan , jossa kosmos , maailmankaikkeuden rakenne käsitetään kolmikerroksiseksi . 
Eugen Helimskin mukaan tämä järjestelmä esiintyy muidenkin suomalais - ugrilaisten ( esimerkiksi hantien ja mansien , myös saamelaisten ) kansojen uskonnoissa ja mytologioissa , mikä viittaa siihen , että niillä kansoilla on yhteinen geneettisesti periytynyt alkuperä ( kantauralilainen maailmankuva ) . 
Samanistisen mytologian mukaan se jaautuu yliseen , keskiseen ja aliseen maailmaan . 
Ylisessä miehisessä maailman piirissä asuu taivaallisia henkiä mm . samojedikansoille yhteinen taivaanjumala nimeltään Num , myös tulevaisuuden jälkeläisiä . 
Sen takia esimerkiksi halutessa ennustaa tulevaisuutta samaanin on matkustettava juuri tähän piiriin . 
Alinen naisellinen maailma on taas menneisyyden , esi-isien ja kuoleman aluetta jota vielä kutsutaan Tuonelaksi . 
Keskiseen eli maanalaiseen maailmaan kuuluu elossa oleva sukupolvi , sen kohtalo joka riippuu juuri tässä maailmassa esiintyvistä miehisyyden ja naiseuden elementeistä . 
Lisäksi jokaisella maailmankaikkeuden rakenteen kerroksella on omat ns . pääsysäännöt , esimerkiksi oma värisymboliikka sekä vuorokauden rytmi , joita samaanin on noudattava päästäkseen jokaisen niistä . 
On huomattava , että samojedikansojen elämäntavassa sekä samanistisessa mytologiassa luonnollakin on erittäin tärkeä merkitys . 
Samanistisen mytologian mukaan luonto on makrokosmos , jonka tasapaino ja vuorovaikutus samaanin tulee jatkuvasti varmistaa erilaisilla rituaaleilla ja matkoilla , koska kaikki onnettomuudet ja sairaudet johtuvat juuri tämän makrokosmoksen tasapainon erilaisista häiriöistä . 
Luonto myöse edustaa jumalia ja vain nimenomaan luonnon kautta ihmiset voivat saada yhteyttä heihin . 
Lisäksi samojedikansoissa uskotaa , että samaanilla on jopa salainen luonnon tai ns . eläinten kieli , jonka vuoksi he pystyvät puhumaan jumalien kanssa . 
Samaanien varusteilla , joita käytetään erilaisten rituaalien yhteydessä , on myös olennainen osa samanistista kulttuuria . 
Niistä on kaikkein eniten tietoja , myös runsaasti etnohistoriallista tutkimusta . 
Siitä huolimatta Juha Pentikäisen mukaan varhaiset lähteet tarjoavat hyvin vähän samaanien omaa tietoa heidän varusteidensa käytöstä ja merkityksistä , mikä on johtanut siihen , että niiden käyttö ja merkitys alettiin ymmärtää vasta 1900 - luvulta lähtien . 
Esimerkiksi nykyään tiedetään , että samanismiin liittyvät aineelliset elementit välittävät kolmikerroksisen maailman ideaa ja myös sitä , että nimenomaan samaanin rumpu kuuluu samaanin välttämättömään varustukseen . 
Anna-Leena Siikalan mukaan samaanin rumpua voidaan pitää jopa keskeisenä samanismin symbolina : 
Ilman sitä samaani ei ole oikea samaani . 
Samaanin rumpu on jänen kognitiivinen karttansa matkoillaan makrokosmoksen erilaisiin piireihin . 
Kaikesta huolimatta näyttää siltä , että samanistinen kulttuuri lähiaikoina on kuitenkin häviämässä . 
1900 - luvun alussa lakanut samanismin tuhoaminen ja samojedikansojen sovjetisoiminen on johtanut siihen , että niiden kansojen keskuudessa on vain muutamia samaaneja jäljellä , eikä nuorempi sukupolvi ole kiinnostunut samanismista enää . 
Heidän oli pakko lähteä kaukana oleviin venäläisiin kaupunkeihin , joissa selvitäkseen he oppivat elämään toisen elämäntavan ja uskomaan eri jumalia kuin heidän esi-isänsä . 
Suomessa ja virossa on samaan aikaan olemassa erilaisia ja eri-ikäisiä omistusta ilmaisevia keinoja . 
Nämä ilmaiskeinot vaikuttavat toisiinsa , ja niillä on myös jonkinlaista työnjakoa . 
Esimerkiksi suomen genetiivi on Mikko Korhosen mukaan kehittynyt ns . n - latiivista > datiivista , joka on alun perin ilmaissut suuntaisuutta . 
Kun datiivi on menettänyt suuntaisuutensa , siitä on alettu käyttämään ilmaisemaan omistusta yleensä . 
Suomessa adessiivin kehitys omistyksen ilmaisimeksi taas perustuu lokaatio - skeemaan ( kehitykseen on osallistynyt koko suomen ulkopaikallissijojen sarja ) . 
Eri ilmaisukeinojen työnjako näkyy siinä , että genetiiviä suomessa tavallisesti käytetään omistuksen ilmaisimeksi kun omistus nähdään enemmän pysyvänä tilanteena tai kun sillä kuvataan tuttua tietoa . 
Suomen paikallissijasarjalla tavallisesti ilmaistaan omistussuhteissa tapahtuvia muutoksia ( genetiivillä tätä ei voi tehdä ) . 
Virossa adessiivin kehitys omistyksen ilmaisemiksi in mennyt vielä pidemmälle kuin suomessa : se on kadottamassa suuntaoppositionsa ablatiiviin ja allatiiviin nähden ja valtaamassa näiden käyttöalaa . 
Lisäksi myös viron genetiivin heikennyttyä kieleen on syntynyt tarve uudelle suunnan suhteen neutraalille sekä verbaalisessa että nominaalisessa omistusrakenteessa käyttökelpoiselle omistuksen ilmaisulle . 
Siitä syystä virossa on kieliopillistunut käsi - sanan yksikön sisäpaikallissijamuotojen käyttäminen omistuksen ilmaisimiksi ( niiden käyttö painottuu nimenomaan elatiivi- ja illatiivimuotoihin ) . 
Kun jokin sana kieliopillistuu , se ei heti menetä yhteyttään leksikaaliseen alkuperäänsä . 
Näin on käynyt viron käsi - sanan yksikön sisäpaikallissijamuodoille . 
Sen lisäksi , että näitä muotoja voi käyttää omistuksen ilmaisimiksi , niitä voi käyttää ilmaisemaan ihmisen ruumiinosaa ( tai ainakin puhujat voivat yhdistää näitä kahta käyttöä ) . 
Kun kieliopillistuminen etenee , kieliopillistunut sana alkaa erkaantua alkuperäisestään niin , ett etteivät puhujat enää automaattisesti yhdistä näitä kahta käyttöä ( jotkut viron kielen puhujat eivät tosiaankaan enää ajattele , että käsi - sanan yksikön paikallissijamuodot liittyvät jotenkin ruumiinosannimitykseen , kn näitä muotojä käytetään omistyksen ilmaisimiksi . 
Alun perin virossa on käytetty koko ulkopaikallissijojen sarja ilmaisemaan omistusta . 
Adessiivi kuitenkin valikoitui ja kieliopillistui pisimmälle ( erikoistui ? ) . 
Adessiivia on alettu käyttämään omistuksen ilmaisemiseksi aina , kun on haluttu ilmaista omistussuhteissa tapahtuvia muutoksia ( siis myös ablatiivin ja allatiivin sijassa ) , esimerkiksi : 
Vain kielen substantiivien määräinen muoto , joka muodostetaan suffiksilla -V , on kieliopillistunut aika pitkälle , sillä se on täysin affiksoitunut aines , se osallistuu vokaaliharmoniaan ( ? ) eli toisin sanoen sen muoto vaihtelee määrättävän substantiivin loppuvokaalin mukaan ja sillä on tietty paikkansa sanassa ( liittyy substantiivin vartalon ja muiden mahdollisten affiksien ( ? ) jälkeen ) . 
Toisaalta suffiksilla on konkreettinen funktionsa ( ilmaisee substantiivin määräisyyttä ) , eikä se saa uusia , abstraktimpia tehtäviä . 
Vain kielen läheisyyttä ja etäisyyttä ilmaisevat demonstratiivit eivät ole täysin kieliopillistuneita näistä syistä : molemmat demonstratiivit ovat vielä säilyttäneet omat merkityksensä ; ne ovat erillisiä sanoja , joten niitä voi mahdollisesti ( ? ) käyttää muissakin yhteydessä kuin ilmaisemaan läheisyyttä tai etäisyyttä , ja kun sana kieliopillistuu se ei heti menetä yhteyttään leksikaaliseen alkuperäänsä ; määritettävän substantiivin ja demonstratiivin muodostama syntaktien rakenne ei ole kiteytynyt , sillä niiden ja määritettävän sana väliin voi liittyä muitakin sanoja kuten adjektiiveja tai numeraaleja ; kumpikin demonstratiiveista voi muodostaa syntaktisia rakenteita ainoastaan substantiivien , mutta ei esimerkiksi persoonapromonimin kanssa , mikä tarkoittaa sitä , että niiden kieliopillinen käyttö ( ? ) on rajoitettu . 
Vain kielen demonstratiivi on kieliopillistunut pidemmälle kuin läheisyyttä ja etäisyyttä ilmaisevat demonstratiivit , mutta ei näi pitkälle kuin määräinen suffiksi -V , sillä se on anaforinen , sen sävel vaihtelee määrättävän sanan mukaan ( kuten suffiksi -V ) , se vo esiintyä ei ainoastaan substantiivien , mutta myös pronominien kanssa , mikä tarkoittaa sitä , että sen kieliopillinen käyttö on laahempi kuin läheisyyttä ja etäsyyttä[sic] ilmaisevien demonstratiivien . 
1 . Udmurtin konsonantiston erityispiirteet ovat liudennus- ja soinnillisuusoppositiot . 
Udmurtin kielessä esiintyy vahva luidennusoppositio 
Kaikilla dentaalisilla äänteillä ja affrikaatoilla on palataalinen pari . 
Vanha suomalais - ugrilainen liudennusoppositio on säilynyt ja laajentunut kantapermin kehityksen aikana . 
Vanhojen liudentuneiden konsonanttien lisäksi kantapermissä esiintyy liudentuneita klusiileja ( ) , sibilantti ( zY´ ) ja affrikata ( xs^).Y´ ( ( ( yksinäinen pilkutettu Y virkkeen lopussa , en tiedä miksi ) ) ) 
Soinnillisuusoppositio on muodostunut vasta kantapermissä denasalisaation tuloksena ensin sanan sisällä ja myöhemmin sanan alussa . 
Soinnillistuminen koski klusiileja , afrikaattoja ja sibilantteja . 
2 . Vanhat dentaalispirantit ovat kehittyneet kantapermiin lateraaleiksi . 
3 . Sgr . *w on muuttunut v:ksi . 
Parissakymmenessä sanassa bilabiaalinen w esiintyy u:na , esim . . 
4 . Konsonanttiyhtymät ovat yksinkertaistuneet : 
Kantakielen tempussysteemiin kuuluivat preesens ja yksi mennyt aika . 
Useimmissa nykyisissä suomalais - ugrilaisissa kielisssä kuten udmurtissakin tempussysteemi on laajentunut . 
Yksikon ja monikon 1 . ja 2 . persoonan sekundaarisena preesensin tunnuksena on ( ü)xxxx . 
Se on duratiivis - frekventatiivinen ja refleksiivinen johdin , joka ilmaisee toistuvaa tai jatkuvaa tekemistä . 
Persoonapäätteet ovat peräisin samoista persoonapronomineista kuin possessiivisuffiksitkin . 
Udmurtissa yksikön 1 . persoonan muodossa ei esiinny persoonaan viittaavaa ainesta . 
Mutta koska sananloppuinen vokaali on säilynyt , sen jäljessä täytyi olla jokin konsonantti . 
Se oli *-m . 
Udmurtissa on muutama kivettynyt muoto , jossa vanha *-m on säilynyt . 
Myös se esiintyy murteissa . 
*-m häviäminen on suhteellisen myöhäinen ilmiö . 
Vanha yksikön 2 . persoonan pääte *-t on soinnillistunut . 
Preesensissä yksikön 3 . persoonassa ei ole persoonaan viittaavaa ainesta , esiintyy pelkkä vartalo . 
1 . preteritissä ja futurissa esiintyy z , joka on kehittynyt vanhasta *-s . 
*k - johdin on kadonnut , *t ja *s ovat soinnillistuneet . 
Futuuri on kehittynyt myöhään nykyisiin suomalais - ugrilaisiin kieliin . 
Esiintyy yhdistettyjä futuureja ja yhdistämättömiä . 
Yhdistämätön futuuri löytyy udmurtista ja unkarista . 
Udmurtissa futuurin tunnus on -o . 
Udmurtin sekundaarinen preesens on siirtynyt futuuriin . 
1 . preteriti ilmaisee kaikkea toimintaa , mitä ihminen itse on kokenut . 
Vanhaan suomalais - ugrilaiseen kieleen palautetaan kaksi menneen ajan tunnusta : . 
Udmurtin 1 . preteritin tunnus palautuu vanhaan *j ainekseen , joka on sulautunut vokaaliin . 
Vanha *j tunnus esiintyy sellaisenaan verbin toisessa konjugaatiossa yksikön 1 . persoonan muodossa . 
Kielteinen taivutus muodostuu persoonissa ja tempuksissa taipuvasta kieltoverbistä ja pääverbistä . 
Udmurtin kieltoverbi rekonstruoidaan vanhaan *e - vartaloon , joka nykykielessä 1 . preteritin kielteisessä taivutuksessa esiintyy ö ( ex - ) vartalona ja preesensissä ja futuurissa y ( u ) - vartalona . 
Useimmissa nykyisissä suomalais - ugrilaisissa kielissä esiintyy myöhäisiä menneen ajan muotoja , joissa usein on mukana olla - verbi pääverbin lisäksi . 
2 . preteriti ilmaisee toimintaa , mitä ihminen itse ei ole kokenut . 
Udmurtissa 2 . preteriti muodostuu partisiipin perfektin pohjalta ja siihen liittyvän persoonanpäätteestä . 
Partisiipin perfektin tunnus on -xx , joka palautuu vanhaan *ma - johtimeen . 
Persoonanpäätteet ovat vanhoja possessiivisuffikseja , koska infiniittisissä rakenteissa tekijää ilmaistiin possessiivisuffikseilla . 
1 . persoonassa ei esiinny persoonanpäätettä . 
Monikon 2 . ja 3 . persoonan muodoissa esiintyy -xxx , joka on toistuvaa toimintaa ilmaiseva vanha *lj - johdin . 
Kielteinen taivutus muodostetaan kielteisestä apuverbistä xxxx , joka palautuu muotoon ja pääverbistä ( ) tai kielteisestä partisiipista ( ) , jossa -m on partisiipin perfektin tunnus ja -te on karitiivin suffiksi *ttak . 
Udmurttiin kehittyi neljä menneen ajan liittotempusta . 
Liittotempukset muodostetaan taipumattomasta apuverbistä ja taipuvasta pääverbistä . 
Omistuksen käsitteellä on suomessa ja virossa erilaisia ilmaisukeinoja : 
käsi - sana on edelleen tavallinen ihmisen ruumiinosan nimi . 
suomen käsi - sanan monikon sisäpaikallissijaiset muodot ovat kieliopillistuneet 
käsi - sanan alkuperäisen merkityksen jälki näkyy edelleen : omistuksen ilmasimena käsi - sanaa käytetään vain silloin , jos omistaja on inhimillinen ja lauseessa on konkreettinen liikeverbi tai olla - verbi . 
Omistusta ilmaistaessa käsi - sanan luokka vaihtuu substantiivista postpositioksi . 
Virossa adessiivi on kieliopillistunut pidemmälle kuin suomessa . 
Adessiivi alkanut irrota allatiivista ja ablatiivista , menettää semanttisen paikallissijan piirteen . 
Viron adessiivi on yleinen habitiivis - datiivinen sija . 
Kieliopillistumisluennoilla käsiteltiin termit analogia , relationaalinen substantiivi ja leksikaalinen diffuusio . 
Mitä nämä käsitteet merkitsevät ? 
Analogia tarkoittaa muodon synnyttämistä toisen muodon mallin mukaan . 
Kielessä analogian voi määritellä lyhyesti näin : kahden asian samankaltaisuus sekä rakenteessa että funktiossa ja sen perusteella tehty ongelmanratkaisu . 
Kaikkia kielen säännöllisiä muotoja voi pitää analogisina . 
Esimerkiksi osatessaan muodostaa paita - sanan genetiivimuodon ( paidan ) aste vaihtelun huomioon ottaen voi muodostaa analogisesti samankaltaisien sanojen samat muodot : raidan , maidon , tiedon . 
Verbin taivutuskin perustuu analogiaan . 
Lapset usein osaavat muodostaa analogisia muotoja , mutta jos tulee poikkeavia tapauksia , joita kielessä on useita , lapset tuottavat virheellisiä muotoja : . 
Rakenteellista analogiaa suomessa havaitaan esim . postpositioiden kehittymisessä substantiivien taivutusmuodoista : 
Rakenteessa ei muutu mikään , vaan se hahmotetaan uudella tavalla , toisin sanoen reanalysoidaan . 
Reanalyysi tapahtuu , kun rakenne on kaksitulkintainen . 
Se konteksti , jossa muutos tapahtuu . voi olla merkitykseltään erityinenkin , mutta käytöltään riittävän yleinen . 
Pitää muistaa , että reanalyysissa rakennetta on katsottava aina kokonaisuudessaan . 
Tapahtunut muutos voi laajentua , levitä uusiin käyttöympäristöihin , tulla produktiiviseksi . 
Esim . ranskan kielen negaatio : pas ' askel ' reanalysoitunut kieltopartikkelin osaksi ja liikeverbien yhteydestä esiintyy kaikenlaisten verbien kanssa ( laajeneminen ) . 
Jos muutokseen totutaan , jos kieli yhteisö hyväksyy sen , uudennos asettuu kieleen ja leviää uusiin käyttöympäristöihin . 
Muutos voi levitä vaihe vaiheelta sanaston osien läpi . 
Toisin sanoen tapahtuu leksikaalinen diffuusio . 
Sana kieliopillistuu jossakin käyttöyhteydessä . 
Sen jälkeen sitä aletaan vähitellen käyttää samassa kieliopillistuneessa merkityksessä muissakin yhteyksissä . esim . virossa sanan käsi sisäpaikallissijojen kieliopillistuminen omistusta ilmaisevaksi . 
Analogia esiintyy myös merkityksessä . 
Metafora ja metonimia ovat analogian lajeja . 
Metaforassa merkitys siirtyy yhdeltä käsitealalta toiselle , esim . elollisesta elottomaan , paikasta paikkaan jne . 
Metonimia tarkoittaa kahden olennon lähekkäisyyteen perustuvaa merkityksen muutosta . 
Merkityksen ei pakko siirtyä toisesta käsitteestä toiseen . 
Yksi metonimian tyypeistä on kokonaisuuden nimittäminen osan nimellä tai päinvastoin : 
Realationaalinen substantiivi on tyypillinen kieliopillistuva substantiivi , joka merkitsee kokonaisuuden osaa , esim . ruumiinosat , ihmisiin viittaavat sanat . 
Merkitys kiinnittyy johonkin kokonaisuuteen . 
kokonaisuuden kanssa nämä substantiivit ovat idiomaattisia , eivät produktiivisia . 
Esim . paikkaa ilmaisevat relationaaliset substantiivit : tien poskessa , jonon hännillä , mutta ei polun poskessa , auton hännillä . 
Käyttöala sijaintia ilmaistaessa on usein tarkkaan rajattu . 
Relationaalisten substantiivien välivaihe on usein adpositioiden kehityksessä , ennen kuin käyttöala laajenee ja merkitys muuttuu . 
Relationaaliset substantiivit eivät menetä substantiivin ominaisuuksia , ne voivat toimia samalla tavalla kuin muut substantiivit . 
Suomi toisena kielenä -peruskurssiin osallistujien tehtäviin kuuluu ulkomaalaisen kirjoittaman suomenkielisen tekstin korjaaminen . 
Sain tarkistettavaksi 27 - vuotiaan saksalaisen kirjoituksen aiheesta " Mitä aiot tehdä opiskelusi jälkeen ? " . 
Tavoitteeksi asetin seuraavat toiminnat : virheiden ja epäkohtien sekä tekstin loogisuuden pohtiminen , ja yhteenvedon tekeminen saatujen tulosten perusteella . 
Virheiden pohtimisprosessia helpottaisi varmasti oppijan äidinkielen tunteminen . 
Itse en osaa saksaa , mutta osaan venäjää ja vähän englantia . 
Jo näiden kielten perusteella jotkin virheelliset rakenteet , lähinnä rektioon ja sanajärjestykseen liittyvät , näyttivät tutuilta ja ymmärrettäviltä saksalaisen kirjoittamassa tekstissä . 
Esim . sen tyyppiset lauseet kuin olin itsekin tuottanut opiskeluni alkuvaiheessa , koska komissa ja venäjässä nämä rakenteet olisivat oikeita . 
Nyt olen korjannut nämä lauseet seuraavasti : 
Seuraavaksi siirryn oppijan kirjoitukseen ja hänen tekemiensä virheiden tyypittelyyn . 
Tekstin rakenne on vähän sekava , asiasta toiseen siirtyminen on välillä epäjohdonmukaista . 
Ensin kirjoittaja kertoo siitä , mitä työtä hän haluaisi tehdä . 
Jo samassa kappaleessa kirjoittaja heti siirtyy toiseen aiheeseen eli siihen , missä hän haluaisi asua . 
Ja tekstin loppuvaiheessa hän taas siirtyy ammatinvalintaan . 
Esim . tekstin neljännessä kappaleessa kirjoittaja kertoo Edinburghin kauniista arkkitehtuurista ja kappaleen lopussa hän jyrkästi ja epäloogisesti lisää yhden lauseen , jossa mainitaan skotlantilaisen murteen ymmärtämisvaikeuksista . 
Tietysti tämä lause olisi sopinut siihen kappaleeseen , jos vain kirjoittaja osaisi sujuvasti siirtyä aiheeseen . 
Korvasin toisen lauseen ensimmäisen sanan Vain sanoilla Mutta siellä . 
Tämä korvaus ei kuitenkaan yhdistä kertomusta arkkitehtuurista skotlantilaiseen murteeseen johdonmukaisesti . 
Itse kirjoittaisin vaikka näin : 
Myös kappaleiden erottelu on välillä epäloogista . 
Esim . tekstin lopussa kirjoittaja kertoo Amerikasta ja erottaa eri kappaleisiin lauseet , jotka olisi parempi sijoittaa samaan kappaleeseen . 
Siinäkin tapauksessa Amerikasta kertomista olisi hyvä täydentää ja saada loogisemmaksi . 
Tekstin perusteella voisi ajatella että kirjoittaja hallitsee hyvin verbien rektion . 
Mutta parissa kohdassa perusverbien yhteydessä hän tekee kuitenkin virheitä : 
En osaa saksaa , mutta luulen , että kirjoittaja käytti äidinkielestä otettua mallia . 
Esim . venäjässäkin samantyyppisissä lauseissa käytetään inessiiviä . 
Toisaalta kirjoittaja osaa erottaa sisä- ja ulkopaikallissijat : hän kirjoitti mm . keikalla eikä keikassa . 
jossain muualle , johonkin muualla - relatiivipronomini on molemmissa tapauksissa oikeassa muodossa , mutta toinen sana on väärässä sijamuodossa . 
Todennäköiseseti kyseessä on huolimattomuusvirhe . 
Monikon partitiivin ja genetiivin muodoissa suomen oppijat usein tekevät virheitä . 
Nämä muodot ovat mutkikkaita . 
Ensinnäkin monikon genetiivillä on enemmän kuin yksi pääte . 
Ja toisaalta monikon tunnus aiheuttaa nominien vartaloissa vokaalinmuutoksia , mikä tuottaa ongelmia oppijoille . 
Tämän kirjoittajan tuottamista monikon muodoista voi sanoa sen , että kaikki monikon partitiivin ja genetiivin muotojen variantit ovat hänelle tuttuja , mutta päätteiden työnjako on aiheuttanut ongelmia . 
Kirjoittaja osaa melko hyvin muuttaa vokaalivartalon -i- monikon tunnuksen edessä ( esim , ongelmallisiksi kuitenkin osoittautuivat pitkään -i- vokaaliin päättyvät nominit . 
Johtuuko se siitä , että oppija käytti mallisanana kaupunki sanaa vai onko niin , että kauniita , valmiita , niitä vaikuttavat vieraalta tai yksikön partitiivilta ? 
Astevaihtelussa ei kirjoittajalla varmasti ole ongelmia , koska tekstissä ei ollut varsinaisesti astevaihteluun liittyviä virheitä paitsi yhdessä verbissä konditionaalin muodossa ja yhdessä substantiivissa . 
Partisiippirakenteiden hallinta on vielä puutteellista . 
Ensimmäisessä lauseessa ongelmana ovat jaollisuuden ja jaottomuuden käsitteet . 
Todennäköisesti kirjoittaja ajatteli kaupungin maisemaa ja käsitti sen jaolliseksi . 
Toisessa lauseessa ongelma koskee luultavasti kielto . 
Kolmannessa lauseessa predikatiivin pitäisi olla partitiivissa , mutta itse en osaa selittää syytä . 
Ehkä se liittyy tapahtuman jatkuvuuteen . 
Neljännessä lauseessa ongelma ehkä koskee kieltoa , vaikka kieltoverbi sijaitsee päälauseessa ja predikatiivi sivulauseessa . 
Subjekti on yks . partitiivissa ja predikaatti mon . 3 . p . muodossa . 
Kirjoittaja on oppinut moni - sanan partitiivissa tai sitten hän ei tiedä , että tällä sanalla on monikon nominatiivin muoto monet . 
infinitiivin objekti on nominatiivissa , kun infinitiivilauseke esim . saada levityssopimus toimii subjektina . 
Ongelma koskee lauserakenteiden hallintaa . 
Adverbien ja konjunktioiden merkitykset ovat välillä epäselvät . 
Tekstissä esiintyy useita omatekoisia ilmauksia , joiden valintaan todennäköisesti vaikuttanut se , että äidinkielestä sana on käännetty suoraan kohdekielelle kaksikielisen sanakirjan avulla : 
Sanassa tiedettään passiivin tunuksessa esiintyy kaksi -tt- , kirjoittajan olisi hyvä kerrata passivin mudostamissäännöt . 
Voi olla , että kyseessä on huolimattomuusvirhe . 
Aikaisemmin oli jo mainittu ja todistettu , että tekstissä esiintyy sanajärjestysvirheitä . 
Se kertoo , että kirjoittajan pitäisi tutustua suomen kielen lausetyyppeihin ja lausejäsenien järjestykseen . 
Esim . nessessivinlauseessa genetiivin muodossa oleva subjekti sijoittuu ennen verbiä : 
Voi hyvinkin olla , että kirjoittaja teki virheen huolimattomuudestaan , koska muita nesessiivirakenteita ei esiinny tekstissä . 
Näin ollen vaikea sanoa , hallitseeko kirjoittaja nämä rakenteet vai ei . 
Kirjoituksessa esiintyy runsaasti intransitiivi- ja transitiivilauseita , jonkin verran subjektittomia lauseita . 
Näin ollen on vaikea tietää kuinka hyvin lausetyypit ovat hallussa . 
Yleisesti ottaen teksti on luontevaa ja rakenteita on käytetty kohtuullisen monipuolisesti . 
Sanavarasto on laajahko , mutta joidenkin partikkeleiden ja kiteytyneiden ilmausten merkitys vaatii tarkennusta . 
Sen lisäksi olisi syytä kerrata ainakin partitiivin ja genetiivin monikon muodostaminen ja kiinnittää huomiota partitiivin käyttöön ja lauserakenteisiin . 
Mordvalaiset ovat keskisuuri suomalais - ugrilainen kansa . 
Mordvalaiset asuvat Venäjällä ja kuuluvat suomalais - ugrilaisten kielten volgansuomalaisten haaraan . 
Mordvalaisia on 843 400 ( v . 2002 ) , josta ersäläisiä on noin 2/3 ja loput mokshalaisia . 
Heistä vain alle kolmasosa asuu Volgan mutkan länsipuolella sijaitsevassa Mordvan tasavallassa , jonka pääkaupunki on Saransk . 
Muu väestö asuu hajallaan Tatarstanissa ja Tshuvassiassa sekä Samaran , Penzan , Orenburgin ja Saratovin alueilla . 
Ersä- ja mokshamordvalaiset ovat yhdessä kolmanneksi suurin suomalais - ugrilainen kansa . 
Mokshalaiset asuvat Mokshajoen varrella . 
Ersäläiset asuvat sekä Surajoen varrella että hajallaan mustanmullan vyöhykkeellä Volgan sivujokien varsilla . 
Muiden suomalais - ugrilaisten kansojen tapaan mordvalaiset ovat vähemmistönä omassa tasavallassaan , joka sijaitsee Venäjän federaatiossa . 
Kansalliseen identiteettiin kuuluvat mm . kieli , yhteinen historia , yhteinen muisti sekä suullinen ja kulttuurinen perintö . 
Tärkeänä kulttuuriperintönä pidetään kansallispukua . 
Tässä esseessä kerron mordvalaisten kansallispukujen piirteistä . 
Tämän esseen aihe sai alkunsa henkilökohtaisista syistä . 
Äitini syntyi Mordvan tasavallassa vuonna 1921 . 
Stalinin " puhdistuksien " aikana tehtiin laajoja väestönsiirtoja . 
Etniset vähemmistöt ajettiin perinteisiltä kotiseuduiltaan muualle . 
Siirrettyihin kansoihin kuuluivat muun muassa mordvalaiset . 
Äitini joutui Karjalaan . 
Lapsena pidin äitini vaatteita kummallisina . 
Mekon alla äiti käytti paitaa ja mekon päälle hän laittoi esiliinan . 
Päässä oli ainakin yksi kukallinen huivi . 
Useimmiten huiveja oli kaksi : valkoinen , jota äiti piti alla ja kukallinen , joka oli laitettu valkoisen päälle . 
En ymmärtänyt tuolloin , että ehkä äitini halusi säilyttää oman identiteettinsä kansallispuvun ja alkuperäisten pukeutumistapojen avulla . 
Kaukana kotiseudulta mordvalaispuvun käyttö olikin ainoa sidoslanka hänen juuriinsa . 
Kukaan ei voinut riistää häneltä hänen käyttämiään vaatteita . 
Kaikki muu oli jo otettu pois : talo , maatila ja isänmaa . 
Vaatemuoti muuttui , vaan äitini vaatteet pysyivät aina samantyylisinä . 
Ne olivat muodin ulkopuolella tai oikeastaan muodin yläpuolella . 
Kansallispukunsa avulla äitini pyrki säilyttämään identiteettinsä elämän loppuun asti . 
Tämän esseen kautta olen avannut oven itselleni äitini kansan vaatehistoriaan ja kulttuuriin . 
Ersäläisten ja mokshalaisten naisten perusvaatteena oli paita ' panar ' . 
Ersäläisten ' panar ' ommeltiin kahdesta karkeapalttinakaistaleesta . 
Saumat tehtiin rinnan ja selän keskelle sekä sivuille . 
Hihat olivat yleensä pitkiä . 
Kaulusta ei ollut ja kaula-aukko oli kolmionmuotoinen . 
Mokshalaisten paita tehtiin yhdesta isosta kaistaleesta ja kahdesta sivuille ommeltavasta pienemmästä kaistaleesta . 
Saumat koristeltiin runsaalla värikkäällä kirjonnalla . 
Kirjonnan suosituimpia värejä olivat punainen , musta , sininen , vihreä ja keltainen . 
Kirjonta reunusti kaula-aukon , hihat ja paidan helman . 
Saumojen reunat koristeltiin myös kirjonnalla . 
Ersäläinen morsian käytti häissään runsaalla kirjonnalla koristeltua paitaa , joka oli nimeltään ' pokai ' . 
Nuoret neiditkin laittoivat ' pokain ' päälle täysi-ikäisyytensä kunniaksi . 
Mordvalaisten naisten pakollisena vaatekappaleena oli esiliina , jota käytettiin sekä juhlissa että myös arkipäivisin . 
Esiliinan väri ja koristelu osoittivat selvästi naisten iän . 
Tekotavaltaan mordvalaiset esiliinat olivat kolmetyyppisiä : rintaosainen , ilman rintaosaa ja esiliina hihojen kanssa . 
Ersäläisnaiset käyttivät esiliinaa ilman rintaosaa . 
Mokshalaisnaisille olivat tyypillisiä hihalliset esiliinat . 
Zapon , jonka hihat ommeltiin erivärisestä kankaasta , sai nimityksen ' rukavat ' . 
Vanhat naiset käyttivät esiliinaa , joka peitti melkein koko paidan . 
Nuorempien naisten esiliina peitti vain paidan etuosan . 
Mordvalaisten työesiliinat tehtiin karkeasta palttinasta . 
Juhlaesiliinojen materiaalina suosittiin satiinia , karttuunia , sillakangasta ja jopa silkkiä . 
Esiliinan helma koristeltiin pitseillä ja värikkäillä nauhoilla , kirjonnalla , kupariketjuilla , paljeteilla ja kultalangalla . 
Sekä ersäläis- että mokshalaisnaiset käyttivät liiviä , jonka nimitys oli ' ziletka ' , ' bezrukavka ' , ' karataika ' . 
Väriltään liivi oli yleensä musta . 
Se ommeltiin yleensä satiinista . 
Liivi ulottui polveen asti . 
Mordvalaisnaisten liivissä oli sauma vyötärössä . 
Sille oli tyypillistä poimujen runsaus takaosassa . 
Kaula-aukko oli yleensä ympyränmuotoinen ja joskus takaosaan ommeltiin pieni pystykaulus . 
Liivit saatettiin reunustaa joskus lampaanturkisreunuksella , mutta useimmiten ne koristeltiin pumpulikankaalla . 
Sekä naimisissa olevat naiset että naimattomat neidit käyttivät liivejä paitojen päällä kesäisinä viileinä päivinä tai iltoina . 
Mordvalaisten naisten talvivaatteet ommeltiin yleensä verkakankaasta . 
Ersäläisten naisten päällysvaatteena oli aamutakkia muistuttava vaate nimeltään ' rutsja ' . 
Mokshalaiset naiset käyttivät myös päällysvaatteena aamutakin kaltaista vaatetta ' myshkas ' , ' plahon ' . 
Ersäläisnaisten ' rutsja ' ommeltiin ohuesta ja hyvin valkaistusta palttinasta . 
Leikkaukseltaan se muistutti tunikaa . 
Hihat ulottuivat kyynärpäihin asti . 
' Rutsjan ' koristeena olivat kirjonta , kuviokankaat , nauha ja paljetit . 
Kirjonnan värinä oli pääosin punainen . 
Mustaa ja sinistä käytettiin myös ja lisäväreinä vihreää ja keltaista . 
Naimisissa olevat naiset käyttivät yleensä juhlissa ' rutsjaa ' . 
Jokaista juhlaa varten oli eri ' rutsja ' . 
Tämä erottui aiemmista erilaisella koristuksella . 
Nuoren naisen ' rutsja ' oli juhlavampi kuin vanhemman naisen . 
Ersäläismorsiamen kapioihin kuului ' rutsja ' , jota käytettiin ensimmäistä kertaa hääpuuroaterian yhteydessä . 
Mokshalaisnaisten ' mushkas ' ommeltiin myös ohuesta valkoisesta palttinasta . 
' Mushkasin ' hihat olivat pitkät . 
Helma , hihojen reunat ja olkapääsaumat koristeltiin punaisella pumpulikankaalla . 
Helmaa reunustettiin myös pitseillä . 
Tapana oli kietoa ' mushkasin ' ympäri leveä villavyö . 
Mokshalaisnaisten vaatetukseen kuuluivat myös sääriin asti ulottuvat palttinahousut ' ponkst ' . 
Housujen lahkeiden reunat koristeltiin punaisella nauhalla . 
Leikkaukseltaan housut muistuttavat udmurtti- ja tattarinaisten housuja . 
Perinteisenä lämpimänä vaatekappaleena oli ' suman´ ' , joka ommeltiin verasta ja turkiksesta . 
Tämä oli kaftaania muistuttava musta tai tummaruskea takki . 
Leikkaukseltaan takit voivat olla kolmentyyppisiä : suora ' suman´ ' , ' suman´ ' , jossa oli leikkaus ja poimuja selkäosassa sekä ' suman´ ' , jossa laskokset alkoivat selkä- ja sivuommelten luota . 
Mordvalaisiin kyliin alkoi tulla 1900 - luvun alussa ensimmäisiä tehdasvalmisteisia kankaita , jotka syrjäyttivät kotikutoisia palttinoja ja verkoja . 
Mordvalaiset neidit alkoivat ommella valmiskankaista takkeja , jotka leikkaukseltaan muistuttavia ' suman´ ' takkeja . 
Talvella naiset käyttivät turkkeja , jotka tehtiin lampaannahasta . 
Juhlaturkin helma koristeltiin mustalla lampaanturkisreunuksella . 
Turkin kanssa käytettiin vyötärön ympäri sidottavaa vyötä . 
Mordvalaisnaisten käyttämät vyöt erosivat toisistaan sekä väriltään että valmistustekniikaltaan . 
Vöitä neulottiin ja kudottiin värikkäistä villalangoista ja niitä koristeltiin tupsuilla , ripsuilla , lasihelmillä , simpukoilla ja paljeteilla . 
Miehet ja naiset käyttivät molemmat punaista tai vihreätä vyötä eli ' kussakkaa ' . 
Tämä oli yleensä tehdasvalmisteinen . 
Leveydeltään ' kussakka ' oli kolmekymmentä senttimetriä ja pituudeltaan kolme metriä . 
Se kiedottiin turkin tai ' suman´in ' sekä paitojen ja ' rutsjan ' ympärille . 
Ersäläisnaiset käyttivät lantiokoristetta nimeltään ' pulai ' , joka ommeltiin kankaasta ja koristeltiin kirjonnalla , nauhuksella , villatupsuilla tai kuviollisella nimilaatalla . 
' Pulai ' laitettiin päälle ensimmäistä kertaa täysi-ikäisyyspäivänä . 
Mokshalaisnaiset käyttivät vyötärökoristetta eli ' tsjokonjaa ' , myös nimeltään ' kil´ksh ' , joka oli tehty simpukoista , napeista ja villatupsuista . 
Vyötärökoristeina käytettiin myös pyyhkeitä . 
Päähineellä oli tärkeä paikka mordvalaisten vaatetuksessa . 
Siitä oli nähtävissä naisen siviilisääty ja ikä . 
Päähineen mukaan valittiin myös kampaus . 
Mordvalaisneidit palmikoivat hiuksensa yhteen tai kahteen palmikkoon . 
Pään keskelle tehtiin suora jakaus . 
Mokshalaisnaiset ja -neidit tekivät korvan kohdalle kiharat . 
Naimisissa olevat naiset pitivät hiuksensa yleensä palmikoituina . 
Hiusten koristamiseksi mordvalaisneidit käyttivät päänauhaa , joka oli koristeltu kirjonnalla tai lasihelmillä . 
Sekä ersäläis- että mokshalaisnaiset pitivät päässään vanteita , jotka olivat tehdyt tuohesta , niinistä tai pahvista ja myös tekokukista ja helmistä tehtyjä seppeleitä . 
Aviovaimojen päähineet erottuivat neitien päähineistä . 
Ersäläisnaisten tavallisimmat perinnepäähineet ' pango ' . ' soroka ' , ' sorka ' olivat sylinterin- , puolisylinterin- tai kolmionmuotoisia , mutta harvemmin lapionmuotoisia . 
Mokshalaisnaiset käyttivät kaksi- tai kolmeosaisia päähineitä . 
Suosittuja päähineitä olivat pääpyyhkeet . 
Mokshalaisnaisten perinnepäähineisiin kuuluivat myös huivit . 
Ne olivat väriltään ja laadultaan erilaisia : punainen kukallinen villahuivi ' garsovoi ' , kultalangalla koristeltu huivi ' solot ' ja punainen , sininen tai vihreä villahuivi ' pitni ' . 
Joillakin alueilla mokshalaisnaiset käyttivät eläimen sarvia muistuttavaa kampausta ' kodavks ' . 
Sekä ersäläiset että mokshalaiset kulkivat virsuissa , jotka olivat tehty lehmus- tai jalavaniinistä . 
Kosteana päivänä laitettiin virsujen pohjaan puulaatat . 
Ersäläisnaiset käärivät jalat valkoisiin rätteihin , mokshalaisnaiset käyttivät myös mustia jalkarättejä . 
Mordvalaisten kauneuden tunnusmerkkinä olivat jalkarätteihin tasokkaasti käärityt paksut jalat . 
Juhlakenkinä olivat lehmän- tai vasikannahkasta tehdyt saappaat . 
Saappaisiin ommeltiin poimuja ja ne koristeltiin kuviotikkauksella ja kuparilangalla . 
Saappaiden kärki oli terävä ja korko oli leveä . 
Korkoon laitettiin yleensä kuparinen anturanasta . 
Ersäläiset antoivat saappaille nimityksen ' kemt´ ' ja mokshalaiset ' kemot ' . 
Talvella pidettiin jalassa harmaita ja mustia , joskus valkoisiakin huovikkaita . 
Joillain alueilla käytettiin vaaleapunaisia tai punaisia huovikkaita , jotka olivat koristeltu erilaisilla kuvioilla . 
Neulan tai virkkuukoukun avulla neulottuja sukkia ilman kantaa käytettiin vasta myöhemmin . 
Mokshalaisnaiset pitivät polvissaan ' tsjulkat ' , jotka neulottiin mustasta ja valkoisesta villalangasta luisen neulan avulla . 
Myöhemmin neulojen avulla neulottiin sukkia ja niissä oli geometrinen kuvio . 
Mordvalaisnaisten vaatetukselle olivat tyypillisiä kaikenlaiset koristeet ja korut , jotka tehtiin metallista , lasihelmistä , kolikoista , simpukoista jne . 
Koristeilla ja koruilla koristeltiin pää , kaula , rinta , vyötärö ja kädet . 
Pää koristeltiin ohimoilta , otsalta , korvien kohdalla ja myös palmikkoihin laitettiin erilaisia koristeita . 
Ohimokoristeena olivat valkoisesta untuvasta tehdyt pallot ' sergt ' . 
Ne kiinnitettiin valkoiseen huiviin . 
Ohimot koristeltiin usein myös ankkakukon sulilla sekä kolikoista , simpukoista ja lasihelmistä tehdyillä riipuskoruilla . 
Mokshalaisneidit ja nuoret naisetkin laittoivat juhliin simpukkariipuskorut nimeltään ' kauri ' . 
Suosittuna otsakoristeena oli kapea nauha , johon kiinnitettiin ankkakukon sulkia . 
Käytettiin myös otsanauhoja , joihin ommeltiin nappeja ja helmiä . 
Mokshalaisnaiset koristelivat otsaansa myös kirjotuilla nauhoilla ( ' sermafkja ' ) . 
Nauhaa käytettiin juhlissa huivin päällä . 
Palmikkoja koristeltiin runsaasti erivärisistä silkkilangoista , lasihelmistä , napeista ja simpukoista tehdyistä hapsuilla . 
Suosittuina palmikkokoristeina olivat vyöt , joihin kiinnitettiin kuparikolikoita ja nappeja sekä lasihelmiä . 
Mordvalaisnaisten korvakorut olivat hyvin yksinkertaisia , yleensä kuparilangasta tehtyjä renkaita . 
Joillakuilla naisilla oli hopeiset korvarenkaat . 
Juhlapukujen paitoja täydennettiin irrallisilla kauluksilla ja lasihelmillä kirjotuilla etumuksilla sekä kiinnikkeillä ( ' syl´gam ' ) , sekä myös simpukoista , helmistä tai kolikoista tehdyillä olkapääkoristeilla . 
Ersäläisten ' syl´gam ' oli ovaalimuotoinen ja mokshalaisten kiinnike muistutti enemmän puolisuunnikasta . 
Omanlaatuisia olivat mordvalaisten isot irralliskaulukset ( ' tsifks ' , krgan´pirf ' ) ja etumukset ( ' kombone ' ) . 
Kaulus oli yleensä isokokoinen ja se tehtiin vihreistä , keltaisista , punaisista ja valkoisista lasihelmistä . 
Kaulukseen kiinnitettiin mustavalkoisia lasihelmiripsuja ja simpukkaripustuksia . 
' Kombone ' oli tehty lasihelmistä ja muodosti verkon , joka ulottui rinnalle , selälle ja olkapäille . 
Lasihelmet olivat väriltään yleensä viinipunaisia , vihreitä , sinisiä ja keltaisia . 
Reunoihin ommeltiin pieniä kolikoita . 
Morsian käytti ' kombone ' - vaatetta häissä ja nuoret naiset juhlissa . 
Erilaiset helmet olivat mordvalaisnaisten suosittuja koruja . 
Helmet koostuivat joskus yhdestä rivistä , mutta useimmiten rivien määrä oli kolmesta viiteen . 
Punaiset ja vihreät lasihelmet olivat suosittuja 1900 - luvun alussa . 
Mokshalaisnaiset käyttivät myös posliinihelmiä ja ersäläisnaiset kullattuja helmiä . 
Mokshalaiset pitivät myös kaulassa nauhaa , joka oli koristeltu napeilla ja kolikoilla . 
Joskus tämä oli helmistä ja kolikoista koostuva kaulanauha . 
Mokshalaisnaiset käyttivät paljon myös olkapääkoristeluja , joihin ommeltiin kupariketjuja , värikkäitä helmiä , simpukoita ja nappeja . 
Mordvalaisnaiset käyttivät paljon rannerenkaita , jotka laitettiin yleensä molempiin käsiin . 
Nämä olivat kuparia ja hopeaa ja usein koristeltuja ornamenteilla . 
Mordvalaismiesten pukujen perusosat olivat paita ja housut . 
Arkipäivän paita ommeltiin yleensä karkeasta palttinasta . 
Juhlapaita tehtiin ohuemmasta kankaasta , yleensä pellavasta . 
1900 - luvun alussa tuli käyttöön paitoja , jotka tehtiin tehdasvalmistetuista kankaista kuten karttuunista ja satiinista . 
Väriltään paidat olivat punaisia , vadelmapunaisia ja sinisiä . 
Paidat olivat naisten paitojen tapaan tunikan kaltaisia ja niissä oli T:n muotoinen kaula-aukko . 
Tyypillistä paidoille oli kauluksen puuttuminen . 
Paitoihin tehtiin oikeanpuoleinen napitus kuten udmurteilla tai mareilla . 
Venäläismuodin vaikutuksesta tehtiin myöhemmin napitus myös vasemmalle . 
Joskus napitus tehtiin keskelle kuten tataareilla . 
Paidat koristeltiin kirjonnalla ja paljeteilla . 
Koristelut laitettiin yleensä kaula-aukon , hihojen ja helman reunoihin . 
1900 - luvun alussa värilliset nauhat syrjäyttivät kirjonnan ja leikkauskin muuttui , mutta paidat olivat edelleen ilman kaulusta . 
Käyttöön tuli valkoinen paita , jossa oli leveä pystykaulus ja leveä kirjonta rinnan kohdalla sekä helman ja hihojen reunoissa . 
Tavallisesti mordvalaismiehet pitivät paitaa vyön kera housujen päällä . 
Vanhanmalliset pitkät tai puolipitkät housut säilyttivät asemansa 1900 - luvun alkuun asti . 
Materiaalina käytettiin valkoista pellava- tai villakangasta . 
Mordvalaismiehet pitivät kesällä pitkiä tunikaa muistuttavia palttinatakkeja , joissa oli pieni kirjonta kaula-aukon , hihojen ja helman reunoissa . 
Keväällä ja syksyllä miehet käyttivät ' suman´ia ' , joka ommeltiin mustasta tai ruskeasta verasta . 
Takin vyötärön kohdalla oli leikkaus ja poimuja . 
Etuosa oli yleensä suora ilman leikkauksia ja poimuja . 
Takaosaan ommeltiin pystykaulus . 
Talvella miehet pitivät päällään lampaannahkasta tehtyjä turkkeja . 
Vyötäröön tehtiin leikkaus ja poimuja . 
Yleensä miehet solmivat turkkiin leveän tekstiilivyön . 
Tekstiilivyö kiedottiin kaksi kertaa vartalon ympäri , solmittiin edestä ja vyönpäät jätettiin roikkumaan sivuille . 
Päähineinä mordvalaismiehet pitivät kovasta huopakankaasta tehtyjä hattuja . 
Ne olivat yleensä korkeakupuisia . 
Kesällä pelloilla työtä tehdessään miehet laittoivat päähänsä palttinamyssyt . 
Tehdasvalmisteiset lippalakit tulivat käyttöön 1900 - luvun loppupuoliskolla . 
Nämä syrjäyttivät huopahatut . 
Mordvalaisten kansallispuvun peruselementit säilyttivät ominaisuutensa 1900 - luvun alkuun asti . 
Kankaiden laatu vaihtui ja lasihelmet syrjäyttivät metallikorut , mutta vaatteiden leikkaus ja päähineiden muoto pysyivät samantyylisinä monta sataa vuotta . 
Kansallispuvun syrjäytyminen liittyi talouselämän muutoksiin . 
Kevyen teollisuuden ensimmäisten tehtaiden rakentaminen edisti kansallispuvun syrjäytymisprosessia . 
Toisaalta vielä vallankumouksen jälkeenkin Mordvan tasavallassa valmistettiin kansallispukuja . 
1930 - luvulla tuli käyttöön kaupunkilaispuku . 
Toisen maailman sodan aikana kotikutominen ja neulominen vilkastuivat , mutta jo 1950 - luvulla kaupunkilaispuku syrjäytti kansallispuvun . 
Nykyään vaatteiden ompelemiseen käytetään lähes pelkästään tehdasvalmisteisia kankaita . 
Mordvalaiskylien vanhemmat naiset käyttävät vieläkin kansallispukuja . 
Nykyisten kansallispukujen luonne on paljon muuttunut . 
Vanhojen päähineiden sijaan on tullut käyttöön värikkäitä huiveja . 
Paitojen kirjonta on yksinkertaistunut ja muuttunut . 
Hyvin harvoin voi enää nähdä simpukoita tai lasihelmiä vaatteiden koristeina . 
Koristeina käytetään nappeja ja muovihelmiä . 
Mordvalaisten paita on menettänyt tarkoituksensa juhlavaatteena . 
Siitä on tullut alusvaate , jonka päälle mordvalaisnaiset laittavat joko hihallisen esiliinan tai mekon , useimmiten hameen ja puseron . 
vaatteisiin on tullut uusia elementtejä kuten esimerkiksi kaulus , hihat ja röyhelö . 
Neulepaita on tullut käyttöön palttina-aluspaidan sijaan . 
Tasavallan monilla alueilla käytetään vieläkin esiliinaa . 
Sekä mokshalais- että ersäläisnaiset pitävät usein päällään mustasta satiinista valmistetut liivit . 
Mordvan tasavallan eteläosissa myös miehet käyttävät liivejä . 
Joillakin alueilla nuoret mokshalaisnaiset laittavat juhliin simpukoista tehtyjä ohimoripustuksia ( ' kauri ' ) . 
Kylien mokshalaisnaiset käyttävät kahta huivia , joista toinen on valkoinen ja toinen silkistä tai villasta tehty värillinen huivi . 
Joskus huivin sijaan käytetään šaalia , jossa on ripsuja . 
Kengätkin ovat paljon muuttuneet . 
Perinteiset virsut jäivät pois käytöstä . 
Jotkut mokshalaisnaiset käyttävät vieläkin poimutettuja nahkasaappaita . 
Kumisaappaat tulivat käyttöön myöhemmin . 
Niitä käytetään myös kuivina päivinä . 
Talvella kylämordvalaiset pitävät jalassa huovikkaat . 
Vuoden 1973 - 1973 tutkimuksen tilaston mukaan noin 29 % kylämordvalaisista käytti arkipäivisin kansallispukua . 
Vanhemmat mordvalaisnaiset käyttivät kansallispukua juhlissa . 
Perinteisen kansallispuvun elementit säilyivät pitkälti morsiushääpuvussa . 
Vielä 1920 - 1920 - luvuilla sekä mokshalaisnaiset että ersäläisnaiset käyttivät häissään kansallispukua , johon kuuluivat perinteiset päällysvaatteet ja päähineet , kirjonnalla koristellut paidat sekä kaula- , rinta- ja vyötärökoristelut . 
1970 - luvulla enää vain harvat ersäläisnaiset käyttivät häissään vaatteita , joissa oli perinteisen kansallispuvun elementtejä . 
Mokshalaiset ovat säilyttäneet kansallispuvun etnisiä ominaisuuksia vaatteissaan ersäläisiä enemmän . 
Olen itse suunnitellut koulutuksen ikääntyville venäjänkielisille maahanmuuttajilIe ja kävin esittelemässä sitä Turun Kristillisessä Opistossa . 
Suunnittelu alkoi jo talvella 2005 ja syksyllä alkoi harjoittelu . 
Harjoittelu koostui kahdesta jaksosta , ensimmäinen jakso ja toinen jakso , yhteensä 550 tuntia . 
Työtehtävänäni oli opettaa suomen kieltä venäläisille maahanmuuttajille , jotka ovat asuneet Suomessa yli kolme vuotta ja joilla on heikko suomen kielen taso . 
Harjoittelun tavoitteena oli kehittyä suomi toisena ja vieraana - alalla . 
Olen oppinut paljon harjoittelun aikana . 
Työtehtäväni oli selkeä ja pidin siitä . 
Olen itse valmistanut oppi materiaaleja , joista tulevaisuudessa aioin julkaista oman oppikirjan " Suomea venäjänkielisille maahanmuuttajille " . 
Olen itse mainostanut suomen kielen kurssia sekä itse suunnitellut kokonaan kurssin sisällön ja kirjoittanut opetussuunnitelman . 
Molempien jaksojen päättyessä sain palautteet , jotka olivat erinomaisia . 
Työjakson aikana sain erinomaisia kontakteja Turun KristilJisessä Opistossa ja olen hyvin viihtynyt kurssilaisten parissa . 
Harjoittelun aikana olen kehittänyt omia opetusmenetelmiä . 
Ennen olin opettanut englantia , ranskaa ja venäjää ja minulla on kokemusta noin 20 vuotta vieraiden kielten opettajana . 
Tämä harjoittelu merkitsi paljon ammattipätevyyteni kannalta suomen kielen opettajana . 
Olen oppinut uusia asioita , jotka liittyvät itse suomen kielioppiin ja sanastoni on laajentunut . 
Olen edelleenkin suomi toisena ja vieraana - alalla . 
Paitsi itse suomen opetusta olen suunnitellut oppikirjojen laatimisen . 
Oppikirjat ovat tarkoitettu venäjänkielisille maahanmuuttajille . 
Olen sitä mieltä , että harjoittelusta saatava opintomäärä ei vastaa minun tapauksessani todellista työpanosta . 
Tämän harjoittelun suunnittelu ja toteuttaminen oli pitkä ja monimutkainen prosessi . 
Olen suunnitellut itse suomen kielen iltakurssin ikääntyville venäjänkielisilie maahanmuuttajilIe ja kävin esittelemässä sitä Turun Kristillisessä Opistossa . 
Tässä on projektin esitelmä : 
Turussa suurin osa venäjänkielisistä asuu kaupungin Itä-alueilla ja suuremman ryhmän muodostavat ikääntyvät ihmiset , jotka jäävät työmarkkinoiden ulkopuolelle . 
Heidän kotoutuminen on vaikeaa kielitaidon puuttumisen vuoksi . 
Suomen kielen opiskelu on vaikeaa monille maahanmuuttajille , erityisesti ikääntyville ihmisille . 
Oman äidinkielen avulla voidaan helpottaa kielen omaksumisen prosessia . 
Tämä hanke tarjoaa suomen kielen kurssin , jonka opettaja on itse venäjää äidinkielenään puhuva paluumuuttaja . 
Tällainen kielenkurssin malli olisi erittäin höydyllinen ikääntyville venäjäkielisille maahanmuuttajille . 
Varissuolla on järjestetty TAIP ry:n kursseja saman mallin mukaan venäjänkielisille maahanmuuttajille Fortunan tiloissa . 
Valitettavasti kaikki halukkaat eivät ole päässeet kurssille . 
Meidän hankkeemme kurssi antaisi mahdollisuuden syrjääntyneille iäkkäille ihmisille lisätä sekä suomen kielen tuntemusta että arvostusta . 
Tämän hankkeen tavoitteena on ikääntyvien venäjänkielisten maahanmuuttajien elämänlaadun parantaminen sekä sosiaalisen selviytymisen tukeminen . 
Uskomme , että suomen kielen omaksumisen kautta paluumuuttajien ja venäjänkielisten Itä- alueiden asukkaiden elämänlaatu paranisi . 
Venäjänkielisten maahanmuuttajien aktiivinen osallistuminen Itä-alueiden ja kaupungin kulttuurielämään ja suomen yhteiskuntaan yleensä lisääntyisi . 
Iäkkäiden maahanmuuttajien asukkaiden yksinäisyys vähenisi . 
Olen kertonut oman näkemykseni yhteistyöstä suomen kielen opetuksessa . 
Olen pohdiskellut myös opetusmenetelmiä ja esitellyt oman näkemykseni yhteistyöstämme Turun Kristillisen Opiston kanssa . 
Esitelmässäni olen kertonut mielipiteeni siitä , miksi opetusta kannattaa antaa sekä suomen että äidinkielellä . 
Tässä on visioni yhteistyöstä suomen kielen opetuksessa venäjänkielisille maahanmuuttajille : 
MIKSI OPETUSTA KANNATTAA ANTAA SEKÄ SUOMEN ETTÄ ÄIDINKIELELLÄ ? 
On olemassa kaksi tapaa opettaa vieraista kieltä : joko kieltä opetetaan vieraalla kielellä tai äidinkielellä . 
Täällä Suomessa suomea maahanmuuttajille opetetaan useimmiten suomeksi ja siihen on omat syynsä : mistä haetaan päteviä opettajia , jotka voisivat selittää vieraan kielen rakenteita omalla äidinkielellä ja sillä tavalla takaisivat kielen ymmärtämystä . 
Ensimmäisessä vaiheessa , kun vasta aletaan opettaa vierasta kieltä , on paljon höytyä opettajasta , joka voisi käyttää äidinkieltä apuna opetusprosessissa . 
Opetuksen prosessi natiivi opettajan mukana on erilainen kuin se , johon osallistuu ei - natiivi opettaja . 
Jokaisella opettajalla on omia positiivia puolia ja myös puutteita . 
Yritetään analysoida tarkemmin kaikki plussat ja miinukset . 
Opettajana on natiivi opettaja 
Opettajana on äidinkieleltään samaa kieltä kuin maahanmuuttajien opiskelijat , joka hallitsee erinomaisesti vieraan kielen 
Kuten näemme , mitalissa on aina kaksi puolta . 
Miksi ei hyödynnetä tilannetta ja tarjota maahanmuuttajilIe aina kun on mahdollista sellaista suomen kielen opetusta , jossa mukana on sekä natiivi että ei-natiivi opettaja . 
Rooli voidaan jakaa ottaen huomioon ensisijaisesti molempien opettajien plussat , joita voidaan käyttää hyväksi opetusprosessissa . 
Esimerkiksi natiivi opettaja voisi opettaa ääntämistä ja painoa sekä harjoitella keskustelutilanteita . 
Ei- natiivi opettaja omasta puolestaan selittäisi kielen rakenteita ja takaisi vaikeiden kieliopin asioiden ymmärtämistä harjoituksen kautta . 
Äidinkielellä on vahva asema vieraan kieleen opetuksessa . 
Äidinkieli on portti vieraisiin kieliin ja se on ajattelun perusta . 
Äidinkieli on lähtökohta muita kieliä opittaessa . 
Vain oman äidinkielen kautta ihminen ymmärtää vieraan kielen rakenteita . 
Ongelma ei ole se , että opitaan vieraalla kielellä , vaan se , ett ei opita äidin kielellä . 
Meillä on valtavat mahdollisuudet tehdä yhteistyötä kielen opetuksessa venäläisille maahanmuuttajille käyttäen venäjän kieltä apukielenä oppimisprosessissa ! 
Ensimmäisessä kokouksessa 8 . 4 . 2005 oli päätetty , että maahanmuuttajien suomen kielen opetukseen liittyviä yhteistyökursseja on mahdollista järjestää ilman opiskelijoita perittävää kurssimaksua , jos kurssin kustannusrakenne on kevyt ja ryhmässä on vähintään 15 opiskelijaa . 
Kevyt kustannusrakenne tarkoittaa , että ryhmän tarvitseman tilan vuokra , materiaalikustannukset , markkinointi , suunnittelu ym . ovat edullisia . 
Kurssien tulisi olla myös erilaisia ja eri kohderyhmälle suunnattuja kuin opiston muut kurssit , jotta päällekkäisyyttä ei syntyisi . 
Ennen yhteistyökoulutusten aloittamista tehdään virallinen yhteistyösopimus osapuolten välille . 
Päätettiin , että aloitetaan ikääntyneille maahanmuuttajilIe suunnattujen suomen kielen kurssien suunnittelu : 
Päätettiin , että huolehdin osallistujien rekrytoinnista ja ilmoittautumisten keräämisestä . 
Toukokuun lopussa katsotaan , onko ilmoittautuneita tullut riittävä määrä , että suunnittelua voidaan jatkaa . 
Ensimmäisen koulutusviikon aikana voidaan ottaa vielä uusia opiskelijoita . 
Päätettiin , että koulutus järjestetään venäjää äidinkielenään puhuvan suomen opettajan ja suomenkielisen S2 - opettajan yhteistyönä . 
Työsopimukset tehdään vasta , kun on varmaa , että koulutus toteutuu . 
Opettaja itse vastaa rekrytoinnista , esitteen tekemisestä ja opetussuunnitelmatyöstä . 
Ennen koulutuksen alkua opettaja tekee koulutukselle opetussuunnitelman opiston pohjan mukaisesti . 
Päätettiin , että koulutusta markkinoidaan huhti - toukokuussa ja toukokuun lopussa päätetään viedäänkö suunnittelua eteenpäin . 
Seuraavan kokouksen aika oli suunniteltu toukokuun viimeiseksi viikoksi . 
Olen mainostanut kurssia ja sain osallistujat . 
Laadin ilmoituksen kurssista sekä suomeksi että venäjäksi ja kävin oppilaitoksissa mainostamassa sitä . 
Tässä on ilmoituksen sisältö : 
Turun Kristillinen Opisto järjestää suomen kielen kurssin venäjänkielisille maahanmuuttajille . 
Kurssi on tarkoitettu niille , jotka ovat asuneet Suomessa yli 3 vuotta ja Joilla on heikko suomen kielen taito . 
Kurssin kesto on 15 . 8 - 16 . 12 . 2005 ( 20 oppituntia viikossa ) . 
Opetusta annetaan sekä venäjäksi että suomeksi . 
Opetus tapahtuu Varissuolla Majanummen koulun tiloissa . 
Kurssi on maksuton opiskelijoille . 
Kurssille voi ilmoittautua puh . 
Toinen kokous pidettiin Turun Kristillisessä Opistossa 28 . 5 . 2005 . 
Ensinnäkin päätettiin , että edellisen kokouksen lähtökohta on edelleen voimassa . 
Maahanmuuttajien suomen kielen opetukseen liittyviä yhteistyökursseja on mahdollista järjestää ilman opiskelijoilta perittävää kurssimaksua , jos kurssin kustannusrakenne on kevyt ja ryhmässä on vähintään 15 opiskelijaa . 
Ennen yhteistyökoulutusten aloittamista tehdään virallinen yhteistyösopimus osapuolten välille . 
Päätettiin , että opettaja huolehtii osallistujien rekrytoinnista ja i1moittautumisten keräämisestä . 
Myös päätettiin , että lähetän 1 . 8 . 2005 mennessä Turun Kristilliseen opistoon listan opiskelijoista ( nimi , yht.tiedot , hetu ) , jonka TKO toimittaa työvoimatoimistoon koulutuslupaa varten . 
Koulutus järjestetään venäjää äidinkielinään puhuvan suomen opettajan ja suomenkielisen S2 - opettajan yhteistyönä . 
Yhteistyösopimus ja työsopimukset tehdään vasta , kun on varma , että koulutus toteutuu . 
Vahvistettiin edellinen tuntijako ja opetussuunnitelma . 
Päätettiin , että seuraava kokous pidetään elokuun ensimmäisellä viikolla . 
Kurssi alkoi 15 . 8 . 2005 ja loppui 23 . 5 . 2006 . 
Kurssille oli otettu 23 opiskelijaa , mutta sitten ryhmä kasvoi , vaikka vuoden aikana jotkut opiskelijat lopettivat opiskelun syystä tai toisesta ja toiset tulivat opiskelemaan . 
Kurssin lopulla opiskelijoita oli 24 . 
Kaikki 24 saivat todistukset kurssin suorituksesta . 
25 . 25 . 2005 pidettiin seuraava kokous , jossa kerrottiin kurssin kuulumisia . 
Puhuttiin siitä , että kurssitila Majanummen tiloissa on erittäin ahdas ja tukala . 
Pohdittiin , että kevään kurssin osalta tulee tarkistaa , saisimmeko varattua isomman tilan käyttöömme . 
Atk - opetus oli alkanut edeltävänä päivänä . 
Opiskelijat olivat kokeneet matkan Varissuolta opistolla liian hankalaksi ja aikaa vieväksi eivätkä muutenkaan olleet motivoituneet atk:n opiskeluun . 
Ryhmässä mukana iäkkäitä opiskelijoita , joiden tarve atk:n käyttöön oli pieni ja toisaalta niitä , joilla taidot jo ennestään riittävät . 
Tämän syksyn osalta atk - tunnit pidetään kuitenkin normaalista ja mukaan tulevat ne , jotka haluavat . 
Osallistumispakkoa ei voi olla vapaaehtoisuuteen pohjautuvassa kurssissa . 
Kevään osalta pohdittiin atk:n osuuden poistamista , ell ei atk - luokkatiloja löydy Varissuolta . 
Kokouksessa päätettiin , että ryhmältä kootaan välipalaute valmiiseen palautelomakkeeseen . 
Opettaja kokoaa palautteen ja toimittaa ne TKO:on . 
Odotettavissa oli , että opetustilaa kritisoitaisiin voimakkaasti . 
Päätettiin myös , että pidetään loppukoe opetussuunnitelman mukaisesti . 
Oli päätetty myös , että opettajat arvioivat opiskelijoiden edistymistä väli- ja loppukokeiden avulla . 
Palaute annetaan suullisesti . 
Merkittävää on antaa opiskelijoille kannustavaa palautetta oppimisestaan . 
Ryhmässä on mukana hyvinkin iäkkäitä opiskelijoita , ja numeroarviointia ei nähdä heidän kohdallaan relevantiksi . 
Opisto tekee kurssitodistukset , jotka jaetaan kurssin päätöstilaisuudessa . 
Todistukseen laitetaan osallistujan nimi ja henkilötunnus , oppiaineet ja opetuksen tuntimäärä . 
Todistuksessa ei käytetä sanaa " suorittanut " vaan " on osallistunut kurssille " . 
Todistukseen ei merkitä arviointia . 
Kurssin tavoitteista , sisällöstä , opetusmenetelmistä opiskelijapalautteista ja tuloksista kerron kurssin loppuraportissa . 
Tavoitteena on ikääntyvien venäjänkielisten maahanmuuttajien elämänlaadun tukeminen ja elämänhallinnan vahvistaminen kielen opiskelun kautta . 
Kurssin tavoitteena on myös suomen kielen , kulttuurin ja palveluiden tuntemuksen lisääminen sekä itsenäisen sosiaalisen selviytymisen tukeminen ja vuorovaikutuksen lisääminen . 
Kurssi on tarkoitettu ikääntyville työttömille venäjänkielisille maahanmuuttajille , joilla on heikko suomen kielen taso . 
Kurssille otetaan yli 55 - 55-vuotiaita , jotka ovat asuneet Suomessa yli 3 vuotta . 
Osa opetusta annettiin venäjän kielellä eli opiskelijoiden omalla äidinkielellä , mikä oli erittäin tärkeää juuri ikääntyville ihmisille . 
Opettajalla oli mahdollisuus selittää opiskelijoille suomen kielen rakenteita opiskelijoiden omalla äidin kielellä ja sillä tavalla taata vaikeiden kielioppiasioiden ymmärtämistä . 
Toinen tärkeä osa oli suomen kielen keskustelukurssi . 
Opetusta annettiin 20 tuntia viikossa . 
Oppitunneilla pyrittiin tekemään enemmän suullisia harjoituksia sekä kuunteluharjoituksia . 
Jokaisen kielioppiseikan selittämisen jälkeen tehtiin yksi testiharjoitus , joka tarkistettiin luokassa . 
Näin voitiin taata se , että asia oli ymmärretty oikein . 
Suuren kielioppiaiheen lisäksi yleensä käsiteltiin jokin pieni kielioppiasia ja harjoiteltiin se samaan aikaan , mutta sopivan pitkään , jotta opiskelijoilla olisi riittävästi aikaa omaksua kielirakenteita . 
Jokaisen kielioppiaiheen pitkän harjoittamisen jälkeen järjestettiin kielikoe , mikä antoi mahdollisuuden tarkistaa vielä kerran , miten asia oli ymmärretty ja tarvittiinko lisää harjoituksia . 
Keskustelukurssin aiheisiin liittyvää sanastoa ja tekstejä käsiteltiin ensin äidinkielen avulla ja vasta sitten suomenkielinen opettaja piti keskusteluja opiskelijoiden kanssa . 
Keskusteluaiheiksi valittiin sellaisia aiheita , joista olisi hyötyä arkielämässä , esimerkiksi " Postissa " , " Pankissa " , " Sairaalassa . Lääkärissä " jne . 
Aiheen käsittelyyn sisältyi muutama opiskeluvaihe : ensin annettiin sanat ja järjestettiin sanakoe , mikä motivoi opiskelijoita oppimaan sanoja ulkoa . 
Seuraavassa vaiheessa annettiin opiskeluaiheen liittyvät ilmaisut ja lauseet ja vasta sitten luettiin ja käännettiin aihetekstejä ja dialogeja . 
Loppuvaiheessa opiskelijat laativat omia aiheeseen liittyviä dialogeja . 
Kerran viikossa järjestettiin saneluja . 
Saneluksi valittiin aika helppo pikku teksti , joka liittyi joko käsiteltävään kielioppiaiheeseen tai keskusteluaiheeseen . 
Jälkeenpäin saneluteksti tarkistettiin , luettiin ja käännettiin ja sitten kerrottiin suomeksi , käyttäen venäläistä versiota apuna . 
Ryhmä- ja parityö vaikuttivat positiivisesti ryhmän ilmapiiriin yleensä ja paransivat opiskelumotivaatiota . 
Yhdessä opiskelu lisäsi oppimista ja sai usein opiskelijat huomaamaan uusia asioita . 
Ryhmätyö toi ehdottomasti paljon iloa opiskeluun . 
Suuren kiitoksen saivat opettajan laatimat omat harjoitukset , sekä kielioppiharjoitukset ja erilaiset taulukot että käännösharjoituksia . 
Liitteenä on muutama opettajan laatima harjoitus . 
Materiaaleina käytettiin myös harjoituksia ja tekstejä erilaisista oppikirjoista ja netistä . 
Oppikirjana käytettiin myös Suomen kielen tikapuut - Kielioppi ja harjoituskirja . Alkeistaso 1 . Tampereen yliopiston julkaisu . 
Osallistumisaktiivisuus oli aika hyvä , vaikka aika monet opiskelivat muilla kursseilla tai jotkut olivat päivätyössä . 
Opiskelijoiden oma motivaatio ja ryhmän hyvä ilmapiiri vaikuttivat poissaolojen vähäisyyteen . 
Vaikka opiskelijat olivatkin motivoituneita oppimaan suomea , heillä oli kiireitä myös yksityiselämässä . 
Positiivista oli se , että aina on ollut opiskelijoita , jotka kävivät kurssilla säännöllisesti . 
Opiskelijat täyttivät kurssin päättyessä palautelomakkeen . 
Opiskelijapalautteet olivat hyvin positiivisia . 
Kurssin sisältö ja opetus saivat erinomaiset palautteet . 
Opiskelijoiden oman mielipiteen mukaan aika monet kurssin lopussa ymmärtävät suomea paljon paremmin ja ovat rohkeampia puhumaan suomea . 
Osa heistä korosti , että voivat jopa lukea sanomalehtiä ja asioida viranomaisten kanssa , mikä on suuri saavutus alkeiskurssin opiskelijoille . 
Kurssin aikana opiskelijoiden aktiivisuus ja varmuus lisääntyi . 
Ongelmia aiheuttivat kielen oma tuottaminen , äidinkielen malleja noudattava rakenne ja aktiivisen sanavaraston pienuus , mikä on tyypillistä opiskelun alkuvaiheessa . 
Kurssin opiskelun vaikeutena oli ensimmäisen jakson aikana suuri ryhmäkoko ja ahdas opiskeluluokka . 
Olemme suunnitelleet yhteistyössä Turun Kristillisen Opiston kanssa jatkokurssin samalle ryhmälle . 
Päätettiin , että kurssi jatkuu syksyllä 2006 . 
Kurssilla on keväällä ollut 24 osallistuja ja he ovat sitoutuneet jatkamaan opiskelua syksyllä . 
Kurssin taso tulee olemaan jatkotaso 1 . 
Teen uuden opetussuunnitelman toukokuun 2006 aikana . 
TKO tarkistaa , että Fortuna - hankkeen kanssa tehtyä vuokrasopimusta voidaan jatkaa syksyksi . 
Olen ollut opetusalalla melkein 20 vuotta . 
Minulla on opettajan kokemusta sekä kotimaassani että Suomessa . 
Olen opettanut englantia , ranskaa ja venäjää Venäjällä . 
Suomessa opetan lisäksi suomea venäjänkielisille maahanmuuttajille . 
Harjoitteluselostukseni ehkä poikkeaa yleisestä kaavasta sen vuoksi , että olen jo kokenut opettaja ja olen suunnitellut koko koulutuksen ihan alusta lähtien itse ja itse olen rekrytoinut itseni . 
Olen kirjoittanut opetussuunnitelman ja laatinut itse paljon opetusmateriaalia . 
Sen työn vuoksi olen tehnyt paljon ihan itsenäisesti ja olen sitä mieltä , että 5 opintopistettä on liian vähän . 
Mordvalainen lyriikka on syntynyt vasta 1900 - luvulla . 
Kansanrunosta on tullut vahva pohja mordvalaiselle runoudelle ja se näkyy erityisesti varhaisissa runoissa . 
Kansanrunon rytmi ja kansalliskuvat ovat läsnä mordvalaisten runoilijoiden taiderunoissa . 
Mordvalaisen runouden erityispiirteenä pidetään sitä , että melkein kaikki runoilijat kirjoittivat sekä venäjäksi että mordvaksi . 
Runous oli ollut mordvalaisen kirjallisuuden johtava genre ennen toista maailmansotaa . 
Merkittävänä runouden muotona oli ollut poeema . 
Mordvalaisille runoilijoille oli myös ominaista se , että melkein kaikki kirjoittivat myös proosaa tai näytelmiä . 
Lyriikka on ollut vain osa monen kirjailijan tuotannosta . 
Mordvalaiset Iyyrikot kirjoittivat enimmäkseen syllabisista . 
Toisaalta aika monet harrastivat vapaalta näyttävää säerakennetta siten , että rytmi oli elävöitetty jakamalla säe useammalle riville . 
Riimin käyttely voidaan jakaa kahteen linjaan . 
Ensimmäisen tavan mukaan riimistä tuli täydellinen sopivien riimisanojen avulla . 
Toinen tapa oli muodostaa sellainen riimitys , jossa samansointuiset sanat tai lopputavut sovitettiin riimiksi , vaikka ne eivät olleet samoja konsonantteja tai vokaaleja . 
Jälkimmäinen riimitystapa on yleinen . 
Se oli tullut venäläisestä lyriikasta ja oli hyväksytty myös mordvalaisessa runotaiteessa . 
Mordvalaisesta runoudesta löytyy paljon epiikkaa ja itkuvirsiä . 
Aiheeltaan aika monet runot ovat mytologisia lauluja , jotka kuvaavat maailman syntyä tai erilaisten paikkojen alkuperää . 
Mordvalaiselle perinteelle on tyypillistä se , että sama motiivi tai motiivisarja esiintyy sekä lauluna että tarinana tai satuna . 
Monista saduista on keksitty laulettu runomuotoinen versio . 
Monet laulut kertovat eläimistä ja niissä on yleensä jokin moraalinen opetus . 
On olemassa myös leikillisiä eläinlauluja . 
Aika suuren ryhmän muodostavat laulut , jotka kertovat historiallisista tapahtumista tai henkilöistä . 
Yleensä ne sisältävät myös yliluonnollisia ja tarunhohtoisia aineksia . 
Mordvalaiselle runoudelle on tyypillistä ns . asteittainen kuvien supistuminen , jossa kuvaus siirtyy isommasta kokonaisuudesta pienempään tai kaukaisemmasta tapahtumasta läheisempään . 
Tutkijat ovat sitä mieltä , että sellainen tyylikeino on lainattu venäläisestä perinteestä . 
Monet mordvalaiset runoilijat kirjoittivat myös draamoja . 
Mordvalaisen draamakirjallisuuden aloittaja oli Ksenija Petrova ( 1892 - 1942 ) . 
Petrovan draama vanhaan tapaan kertoo tsaarinaikaisesta mordvalaiskylästä . 
Draamoja kirjoitti myös Pjotr Kirillov . 
Mordvalaisen ersäläisen taiderunon perustajahahmona pidetään Jakov Grigosinia ( 1888 - 1939 ) . 
Hän perusti mordvalaisten kirjailijahliiton ja järjesti kouluopetuksen . 
Grigosinin kohtalo on traaginen : hänet vangittiin Stalinin vainoissa vuonna 1938 ja seuraavana vuonna hänet ammuttiin vankilassa . 
Stalinin kuoleman jälkeen Grigosin rehabilitoitiin . 
Vuonna 1959 ilmestyi Grigosinin tekstien valikoima Valitut kirjoitukset ja vuonna 1970 Lokakuiset aamuruskot : valikoima runoutta ja proosaa . 
Moksalaisen taiderunon katsotaan syntyneen Zahar Dorofejevin ( 1890 - 1952 ) ansiosta . 
Hän alkoi kirjoittaa runoja venäjäksi saadakseen ne julkisuuteen . 
Vuonna 1912 Moskovassa ilmestyi hänen kirja Kansan opettajan lauluja ja mietteittä . 
Seuraava Dorofejevin runokokoelma Meidän omat laulumme ilmestyi vuonna 1925 . 
Vallankumouksen jälkeen Dorofejev rupesi kirjoittamaan myös moksaksi . 
Dorofejev on tunnettu myös mordvan kielen opettajana . 
Hän on toimittanut oppikirjoja koulua varten . 
Oppikirjoissa hän julkaisi myös omia runoja . 
Runoilijan kuoleman jälkeen julkaistiin hänen valittuja kirjoituksiaan . 
Huomiota ansaitsee erityisesti hänen kokoelma Siivekkäitä fantasioita : Runoutta ja proosaa moksan ja venäjän kielillä . 
Ersäläinen runoilija Ilja Krivosejev ( 1898 - 1967 ) tuli maankuuluksi , kun hänen Kiroville tekemänsä kuolinitku julkaistiin Pravda - lehdessä . 
Krivosejev , taiteilijanimeltään Ilka Morytsja , oli erinomainen kansanperinteen taitaja . 
Hänen runouteensa on vaikuttanut paljon kansanrunot ja sitä paitsi hän on saanut vaikutteita venäjänkielisistä runoilijoista . 
Hän alkoi kirjoittaa ensin venäjän kielellä ja ensimmäiset ersänkieliset runonsa olivat julkaistu saratovilaisessa lehdessä vuonna 1923 . 
Hänen ensimmäinen runokokoelma ilmestyi Moskovassa 1933 ja seuraava samana vuonna Saranskissa . 
Krivosejevin seuraava runokokoelma Minun ääneni 1935 on kiinnittänyt paljon huomiota ja sen jälkeen hänen runouttaan julkaistiin parnai suppeahkona kokoelmana jokaisena vuosikymmenenä . 
Vuonna 1958 ilmestyi kokoelma Runoja ja runoelmia , vuonna 1968 hänen kuolemansa jälkeen valikoima Laulutieni ja 1989 valikoima Runoja . 
1930 - luvut olivat mordvalaisessa kirjallisuudessa sellaisena vaiheena , kun nousi huomattavaan asemaan poeema eli laaja runoelma . 
Ensimmäisen mordvalaisen poeeman Tosi satu julkaisi moksalainen Mikhail Bezborodov ( 1907 - 1935 ) vuonna 1929 . 
Poeema kuvasi mordvalaisten taloudenpoikien elämää ennen vallankumousta . 
Seuraavan hänen poeemansa Hänen vihansa sammui ( 1933 ) aiheena oli luokkataistelu . 
Bezborodovin kolmas runoelma , joka oli suunniteltu kolmiosaiseksi , ilmestyi vasta ensimmäisenä osana . 
Bezborodov kirjoitti seka runoja etta kertomuksia . 
1930 - luku ja erityisesti sen loppuvuodet oli mordvalaisten kirjallisuuden ja kulttuurin historiassa traagista aikaa . 
Vuonna 1937 Mordovian kirjailijaliitosta erotettiin puolet " kansanvihollisina " , osa tuomittiin vankileireille , osa surmattiin . 
Kirjastoista ja kirjakaupoista takavarikoitiin 74 nimikettä mordvalaisten kirjailijoiden kirjoja . 
Seuraavina vuosina runoilijoiden tematiikka oli hyvin rajoitettuna . 
Runoelmissa ylistettiin puoluetta , sen perustajaa ja saavutuksia , kolhoosin onnellista elämää ja sodassa osoitettua urhoollisuutta . 
Sodan aikana ja sen jälkeen kirjoitettiin edelleen poeemaa . 
Erityisen merkittävänä pidetään ersäläisen Jakov Kuldurkajevin ( 1894 - 1966 ) poeemaa Ermez . 
Runoilija julkasi otteita Ermez ja Kotova - runoelmasta Punainen tähti lehdessä Moskovassa . 
Ermez - nimisenä runokokoelma ilmestyi vuonna 1935 myös Saranskissa . 
Kritiikki katsoi poeeman sisältävän elementtejä , jotka korostivat kansojen välistä vihamielisyyttä . 
Vuonna 1938 runoilija vangittiin ja vasta 1958 hänet rehabilitoitiin ja vapautettiin . 
Runoelma oli julkaistu uudelleen vuonna 1988 ersäläisessä Kipinä - lehdessä ja sen jälkeen vuonna 1944 kokoelmassa Muinaisista ajoista , ersän kansasta . 
Vuonna 1994 oli julkaistu lehdessä lapsille tarkoitettu runosatu . 
Andrei Kutorkin ( 1906 - 1991 ) kehitti runomuodon romaaniksi asti . 
Hänen ensimmäinen runoromaani Lamzur ilmestyi vuonna 1941 ja sen aiheena olivat tositapahtumat eli Terjusevin piirikunnan talonpoikaiskapinat vuosina 1743 - 1745 . 
Romaanissa tuntuu voimakas kansanrunon vaikutus kuten myös hänen seuraavassa romaanissaan Omenapuu suuren tien varrella . 
Ersäläinen Aleksei Rogozin ( 1909 - 1944 ) aloitti kirjoittamalla runoja , jotka olivat julkaistu Sjatko - akakauslehdessä ja vuonna 1933 hänen runonsa ilmestyivät kokoelmana . 
Hänen tärkeinä teoksinaan pidetään poeemat Galjo , 1935 ja Lituva , 1939 . 
Rogozin oli myös taitava kääntäjä ja oli kääntänyt ersäksi tsuvassilaisen runoilijan Ivanovin poeeman Narspi . 
Pjotr Kirillovin ( 1910 - 1955 ) runoelma Aamu Suralla ilmestyi 1934 ja käännettiin heti venäjäksi , mikä teki hänestä kuuluisaksi myös muualla kuin kotimaassaan . 
Runoelma kuvaa mordvalaisten elämää Sura - joen rannoilla ja metsissä vallankumouksen asti . 
Kirillovin runopukuinen näytelmä Litova on hyvin suosittu ja se ilmestyi vuonna 1940 ja sitten uutena versiona 1945 . 
Aiheena on Stenka Razinin kapina , johon osallistuvat mordvalaiset talonpojat . 
Teoksen sankarittarena on mordvalaistyttö , joka johtaa talonpoikia kapinaan . 
Kansallisena mordvalaisena runoilijana pidetään Artur Moroa , joka syntyi vuonna 1909 itäisellä mordvalaisalueella , Samaran alueella . 
Artur Moro alkoi kirjoittaa ensin venäjäksi ja hänen ensimmäinen mordvalainen runonsa ilmestyi lehdessä vuonna 1927 . 
1930 - luvulla Moro julkaisi yhteensä parikymmentä kirjaa sekä ersäksi että venäjäksi . 
Venäjänkielinen romaani Stepan Erzja , joka oli julkaistu vasta vuonna 1997 eli Moron kuoleman jälkeen ( 1989 ) , on herättänyt suurta huomiota . 
Teoksessa kerrotaan mordvalaisesta kuvanveistäjä Erzjästä . 
Monet Moron runot herättivät kiinnostusta niiden muotonsa vuoksi , esimerkiksi runot Nuoruus ja Olen ersä ( 1928 ) . 
1960 - luvun Moron runoissa on hyvin näkyvissä klassisia muotoja . 
Kriitikot ovat sitä mieltä , että Artur Moro on kehittänyt myös mordvalaisen sonetin . 
Runoilijan aihevalikoimaan kuuluvat rakkaus , mordvalainen luonto ja kylä sekä koko neuvostoisänmaa ja poliittinen julistus . 
Huomattavana sota-ajan runouden saavutuksena pidetään ersäläisen Aleksandr Martynovin ( 1913 - 1989 ) poeemaa Ystäväni , 1947 . 
Teoksessa kuvataan kolhoosielämää Suran rannoilla ja tapahtumia rintamalla . 
Vuosina 1942 ja 1944 oli julkaistu Martynovin kaksi kokoelmaa . 
Ensimmäiset runoilijan runot oli julkaistu 1931 ja hänen ensimmäinen oma kokoelmansa Lauluja onnellisesta elämästä ilmestyi 1938 . 
Toinen kokoelma rakkaus , 1940 ylistää mordvalaiskylän kauneutta ja kolhoosin uudistuksia . 
Viimeinen Martynovin kokoelma Sydämestä sydämeen ilmestyi 1988 . 
Runoilija on tunnettu myös kääntäjänä venäjästä ersäksi . 
Muiden mordvalaisten runoilijoiden joukossa , jotka kirjoittivat 1930 - luvulla ja sodan aikana , haluaisin mainita Sergei Platonovin ( 1915 - 1986 ) : poeema Illalla . 
Kokoelman poeemarunouttaan hän julkaisi 1959 . 
Hän on kirjoittanut myös novelleja ja kaksi näytelmää sekä on kääntänyt venäjästä ja moksasta ersään . 
Moksalainen Ilja Devin ( 1922 - 1998 ) on kirjoittanut runoja sekä aikuisille että lapsille . 
Vuonna 1992 hän julkaisi runo- ja poeemakokoelman Sinelä . 
Lapsille kirjoitti Mihail Vtulkin ( 1929 - 1991 ) . 
Vuonna 1977 hän julkaisi runosadun Hopeahammas . 
1936 - 1939 julkaistiin Vasili Kolomasovin ( 1909 - 1987 ) satiirinen romaani Lavginov . 
Kirjana romaani ilmestyi 1941 . 
Teos kertoo mordvalaisesta kylästä kollektivisoinnin aikana . 
Mordvalaisen kirjallisuuden tilanne oli vakiintunut 1960 - luvulla . 
1970 - luvulla monet mordvalaiset runoilijat rupesivat kirjoittamaan proosaa ja myöhemmin proosan asema vahvistui kirjallisuuden keskeisenä alueena . 
Sellaiset runoilijat kuten Kutorkin , Devin , Martynov ja Erkai herättivät huomiota romaaneillaan . 
Toisaalta pitää myöntää , että poemaakin kirjoitettiin edelleen . 
Moro , Martynov ja monet muutkin julkaisivat edelleen laajoja runoelmia . 
Laajimmat Vasili Radajevin kirjoittamat runoelmat ilmestyivät 1960- ja 1970 - luvulla . 
Kansanrunojen vaikutuksen alaisena Radajev loi runoelman Sijazar . Mordvan kansan taruja , 1960 . 
Teoksessa kuvataan mordvalaiset ja venäläiset ystävinä taistelussa tataareja vastaan 1500 - luvun keskivaiheella . 
Monet kriitikot pitävät erzä-mordvalaista Sijazaria tärkeänä ja laajana uralilaisena eepoksena . 
Radajev keräsi eepoksen perustana olevat tarut ja eeppiset laulut kotikylästään Bolsoj Tolkaista . 
Radajev perehtyi huolellisesti Kalevalaan ja Kalevipoegiin ja lähestyi folklorea myös tutkijana . 
Sijzarin ensimmäinen versio ilmestyi tuhannen kappaleen painoksena . 
Venäjäksi teos ilmestyi 1973 . 
Tutkijat pitävät Radajevin teosta identiteetinkantajana , äidinkielen säilyttäjänä ja kehittävänä ensyklopediana . 
1960- , 1970- ja 1980 - luvulla kirjoittivat runoelmiansa Dmitri Nadkin ( 1934 - 1992 ) , Ivan Kalinkin ( 1935 - ) , Sergei Kinjakin ( 1937 - ) , Aleksandr Kadorkin ( 1938 - 1993 ) , Vasili Krigin ( 1945 - ) , Aleksandr Doronin ( 1947 - ) ja monet muut . 
1980 - luvun puolivälin jälkeen alkaneessa vaiheessa mordvalaisilla runoilijoilla on ollut rajattomat mahdollisuudet sekä sisällön että muodon puolesta . 
Runoelmien värikkyys ja monisävyisyys vahvistui . 
Olen käyttänyt seuraavaa kirjallisuutta : 
Suomensukulaiset marit ( entiseltä nimeltään tsheremissi ) ovat kokeneet ansiottoman poliittisen takaiskun 2004 joulukuun presidentin vaalien jälkeen tasavallassaan . 
Nykyinen Marin tasavallan istuva presidentti Leonid Markelov ei tietääksemme ole tehnyt mitään lopettamaan vakavaa pahoinpitelyä oppositiota tukeneita mareja vastaan . 
Kohta vaalien jälkeen opettajat ja virkamiehet , jotka olivat työskennelleet alueilla , joilla marioppositio presidenttiehdokas Mihail Dologov sai enemmän äänteet , irtisanottiin . 
Jotkut kovaosaiset hakattiin rautaputkilla erittäinkin Dologovia tukema Vladimir Kozlov , joka on koko Venäjän mariliikkeen johtaja sekä suomalais - ugrilaisen Kudo+Kodu - lehden päätoimittaja . 
Nämä toiminnat heräävät kysymyksen ihmisoikeuksista Venäjällä nimenomaan kun Venäjä on Euroopan neuvoston jäsen . 
Helmikuun 22 . päivänä Helsingin Sanomien mielipidesavussa julkaistiin vakava vetoomus , jossa Marin tasavallan ongelmia kosketaan . 
Vetoomus vaatii vainon marien vastaan lopettamaan . 
Vetoomus ottaa tilanne esiin lehdistölle varsinkin Helsingin yliopiston ylioppilaskunnalle , joka kirjoitti avoin kirjeen Venäjän ja Marin tasavallan viranomaisille . 
Lisäksi asia nostettiin esiin Euroopan Unionille ja on keskusteltava pian . 
Marikansan kieli ja kulttuuri ovat nyt vaakaladulla . 
Vetoomus Marin kansan puolesta esiintyy Helsingin Sanomien mielipideosastossa helmikuun toisena päivänä 2005 . 
Vetoomuksessa pyytää Venäjän viranomaisia lopettamaan väkivallan ja sorron Marin kansaa vastaan . 
Vetoomuksessa todetaan , että ei mitään täällä vaiheella ole tehty lopettamaan nämä toiminnat varsinkin mitä on tapahtunut sanomalehden Kudo+Kodu päätoimittajan ja koko Venäjän alueen marilaisliikkeen Mer Kanash - johtajan Vladimir Kozloville , joka oli hakattu henkihieveriin helmikuun alussa . 
Vetoomuksessa sanotaan lisäksi , että ensi kesällä tärkeä fennougristikonferenssi tulee Marin tasavaltaan , siksi tämän syrjinnän on loputtava ihmisoikeuksien lisäksi . 
Vetoomuksen allekirjoittamat Suomesta ovat mm . valtioneuvos Riita Uosukainen , ministeri Pertti Paasio , ja professorit Kyösti Julku , Pauli Saukkonen ja Kalevi Wiik . 
Tärkeät ulkomaalaiset ovat Viron presidentti Lennart Meri , Unkarin suurlähettiläs Btla Jåvorszky sekä professorit Ruotsista , Yhdysvalloista ja Iso-Britanniasta . 
Ilta-sanomissa kerrotaan vetoajista Marin kansan puolesta . 
Sanotaan , että vetoomuksen mukaan Marin Tasavallan paikallinen hallitus hyväksyy syrjinnän ja väkivallan , ja lisäksi mainitsee marilaisliikkeen johtajan Vladimir Kozlovin olleen hakattu henkihieveriin . 
Vetoomuksessa ovat mm . valtioneuvos Riitta Uosukainen ( kok ) , entinen kulttuuriministeri Tytti Isohookana - Asunmaa ( kesk ) , ministeri Pertti Paasio ( sd ) sekä poliitikot Virosta ja lisäksi ulkomaalaiset taidemiehet . 
Nämä vetoajat uskovat marilaisten muodostavan " tärkeän osan suomalais - ugrilaista maailmaa " . 
Valtioneuvos Riitta Uosukaisen mukaan eri maiden pitäisi vedota Venäjän Marin sukukansan puolesta . 
Vetoomuksen mukaan Marin tasavallan hallitus ei tehnyt mitään lopettamaan väkivallan ja syrjinnän Marin kansaa vastaan . 
Vetoomuksessa sanottan lisäksi , että tasavallan hallitus suvaitseekin nämä toiminnat ja vaadettaan , että vironomaiset Moskovassa ja tasavallassa tekevät kaiken mahdollisen lopettaakseen sen . 
Allekirjoitettuja nimiä ovat esimerkiksi viranomaiset ja professorit mm . Suomesta , Virosta ja Unkarista . 
Viime vuosikymmenellä oli suojasää , mutta nyt tilanne käänsi toiselle suunnalle . 
Uosukainen sanoo seuranneen mareja ja tekevänsä mitä tahansa mahdollinen auttamaan suomensukulaisia . 
Suomen Kuvalehden pääkirjoitussivussa kerrottiin aluepolitiikasta . 
Tässä sivussa oli myös pieni mutta tärkeä P.S . osa , jossa Marin kansasta Venäjällä kerrotaan . 
Vakava vetoomus kirjoitettiin Venäjän viranomaisille ihmisoikeuksien puolesta . 
Eräs lukija kirjoittaa Marin kansan tilanteesta internetin Verkkouutisissa . 
Lukija huomauttaa Venäjän olevan Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön sekä Euroopan Neuvoston jäsen . 
Tämä järjestöt ovat ihmisoikeuksien puolestaan ja lukija miettii miten Venäjä voi sallia sortoa tapahtuu sen omissa tasavalloissa . 
Hän miettii lisäksi , mitä on presidentti Putinin reaktio tästä tilanteesta . 
Vaikka presidentti Tarja Halonen ja Ranskan presidentti Jacques Chiracin tapasivat ja keskustelivat Marin tasavallan ahdingosta sekä EU:n myönsi Venäjän rikkoneen ihmisoikeuksia , lukija vielä pohtii onko energiatilanne ihmisoikeuksia tärkeämpi ? 
Helsingin yliopiston ylioppilaskunnalta on kirjoittanut avoin kirje Marin tasavallan ja Venäjän federaation viranomaisille ja se esiintyi Helsingin yliopiton nettisivuissa . 
Mainitut tapahtumat kirjeessä ovat marilaisliikkeen Mer Kanasin johtaja ja suomalaisugrilaisten sanomalehden pääjohtaja Vladimir Kozlovista ja pahoinpidellystä häntä vastaan . 
Myös mainitaan joulukuun 2004 vaaleista ja siitä , että oppositioon kuuluvia on uhkailtu ja erotettu työpaikoistaan . 
Helsingin yliopiton ylioppilaskunta ( HYY ) väittää , että se on ollut jo vuosikymmenen ajan suomalaissugrilaisten maailman tutkija ja haluaa auttaa niiden kulttuurin säilymistä ja kehittymistä . 
HYY patistaa Venäjän viranomaisilta lopettamaan poliittisen terrorismin ja rikokset ihmisoikeuksia vastaan . 
Satakunnan Kansa - lehdessä todettiin Venäjän ulkoministeriön olleen sama mieltä kuin Suomen presidentti Tarja Halonen siitä , että historiaa ei saa kirjoittaa uudelleen . 
Tämä toteamus viittaa Suomen ja Venäjän sotaan toisen maailmansodan aikana . 
Myös kerrottiin Venäjän presidentti Vladimir Putin todenneen Yhdysvaltain presidentti George W . Bushille , että Venäjä on sitoutunut demokratiaan . 
Mutta entäs mareista ? 
Toimittaja kysyy kuitenkin miksi ei Venäjä reagoinut eikä kommentoinut vetoomuksesta Marin tasavallan kansan puolesta . 
Selitetään sitä , että Zhirinovskissa syntynyt Leonid Markelov valittiin uuteen kauteen presidentiksi viime joulukuussa ja kova poliittinen vaino ja fyysinen pahoinpitely tekivät vaikutuksen oppositioon . 
Toimittaja edelleen lisää , että vaikka me voimme allekirjoittaa vetoomuksen , mitä muuta voimme tehdä ? 
Turun Sanomien pääkirjoitukset - sivussa sanotaan , että Bratislavissa Yhdysvaltain presidentti George W . Bushin ja Venäjän presidentti Vladimir Putinin tapasivat ja , että Putinin väitti Bushille Venäjän muuttuvan demokraattiseen suuntaan . 
Venäjän Marin tasavallassa kuitenkaan ei saata kokea tätä tyyppiä demokraattia , kun heidän oma kokemus on meneillään vaino . 
Marin tasavallan presidentti Leonid Markelov näyttää rangaistavansa näitä äänestäjiä , jotka ovat äänestäneet oppositiota . 
Marin tasavallan pieni a1kuperäisvllhemmistö ( n . 600000 ) nyt etsii ulkoapua ja tukea . 
Vetoomuksen valossa marien puolesta asia nostettiin esiin Euroopan Unionissa . 
Poliittinen kostoaalto pyyhkii Marin tasavallan kansaa joulukuun 2004 presidentinvaalien jälkeen . 
Kremlin tukema istuva presidentti Leonid Markelov voitti vaalit ja marioppisoiton presidenttiehdokas Mihail Dolgovin tukijat kärsivät poliittista kostoa joko irtisanomisella tai väkivallalla . 
Helsingin Sanomissa helmikuun 22 . päivänä vakava vetoomus on esitetty marien demokraattisten oikeuksien puolesta . 
Joulukuun 2004 vaalien jälkeen zhirinovskilainen ja Kremlin tukema Leonid Markelov voitti uuteen kauteen Mari tasavallassa . 
Marin kieltä taitamattoman Markelov ryhtyi poliittinen kosto mari opposition presidenttiehdokas ja marilainen Mihail Dologovin tukijoita vastaan . 
Oppositioliikkeen lakimies Jevgeni Jefremov sanoo Markelovin tekojen muistuttavan Valko-Venäjän presidentin otteista . 
Hän jatkaa siihen , että alueilla , joilla Markelovin menestyi , monta virkamiestä ja koulunjohtajaa kärsii irtisanomisesta työstään . 
Kuzhenerin piirihallinnon alueella tapahtui sellainen tapahtuma , josta Juri Osinin kertoo olleensa uhattu allekirjoittamaan oman eroanomuksensa . 
Osininin kerrottuaan siitä , että ei lakea ole rikottu , edustajan väitti Markelovin olevan tasavallan ainoa peruslaki . 
Kuzhenerin piirin koulunjohtaja seuraavasti käskettiin erottamaan kaikki opposition tukemat opettajat . 
Markelovin kanslia kertoo Helsingin Sanomille , ett ettei hän ehdi edes 10 minuuttia antaakseen haastattelua näistä väitteistä . 
Helsingin Sanomien mielipidesivulla esiintyi 22 . helmikuuta vakava vetoomus Marin kansan puolesta . 
Vetoomuksen allekirjoittamat edustavat olivat mm . valtioneuvos Riitta Uosukainen ja ministeri Pertti Paasio . 
Leonid Markelovin hallituksen aikana ei poliittinen kosto tapahtunut vain irtisanomisella . 
Vladmir Maltashevin mukaan , joka joutui pamputus uhriksi kolme vuotta sitten , kahden tai kolmen ammattimiehen joukko hyökkää ja lyö uhrinsa rautaputkilla . 
Marraskuun 2001 murhatut uhrit olivat Dobryi Sosedi ( Hyvät naapurit ) - lehden varapäätoimittaja Aleksandr Babaikin , Periodikaapainotalon varaosastopäällikkö Leonid Plotnikov ja paikallislehden toimittaja Aleksei Bahtin . 
Muut pahoinpidellyt , uhratut ja hakatut uhrit olivat Marin kansallisteatterin entinen johtaja Viktor Nikolajev , ihmisoikeusaktivisti Vjatsheslav Paidoverov ja entinen pankkiiri Sergei Malankin . 
Ennen vuoden 2004 vaaleita elokuussa entinen presidenttiehdokas Ivan Teterin joutui epäilyksenalaiseen kolariin ja toimittaja Vitali Igitov hakattiin . 
Myöhemmin ja viimeaikaisemmat hakatut olivat Marin tasavallan juutalaisen yhdistyksen ja Vo - lehden päätoimittaja Mark Aron radioasema Svobodan toimittaja Jelena Rogatshevaja Venäjän mariliikkeenjohtaja ja Kudo+Kodu - lehden päätoimittaja Vladimir Kozlov . 
Rikostutkija Igor Suhorutshenko sanoo , että rikoksen ratkaiseminen on vaikea . 
Joulukuun vaalien jälkeen hallitus varmisti , ett ettei tiedotusväline tiedottaisi pahoinpitelyistä . 
Opposition mielenosoitukset ovat kuitenkin kerääntyneet varsinkin 15 . tammikuuta eli Markelovin virkaanastujaispäivänä , mitä päätyi pidätykseen ja väkivaltaan . 
Ironiallisesti Markalov sanoi virkaanastujaispuheessaan kunnioittavansa marilaisten ihmisoikeuksia . 
SDP:n puoluesihteeri Eero Heinäluoma kertoo kolumnissaan Marin tasavallasta ja väkivallasta tasavallan vähemmistöä vastaan . 
Todetaan , että marit eivät saanut puhua teosta . 
Rikostutkimustakaan ei ole aloitettu vaikka aiemmin oli jo kolme aktivistia saanut surmansa . 
Marin tasavallan väestö on pieni ( 761 000 asukasta ) ja on hyvin köyhää aluetta . 
Viime vuoden joulukuun presidenttivaaleissa todetaan , että mariopposition ehdokas Mihail Dologov sai enemmän ääniä kuin voittanut Leonid Markelov . 
Vaalien jälkeen kaikilla marioppositioalueilla , ovat marilaiset virkamiehet ja opettajat irtosanotuksi . 
Helsingin Sanomissa julkaistaan vetoomuksen , jossa pyydettään Venäjän viranomaiselta puuttumaan tilanteeseen . 
Tähän mennessä on allekirjoittanut jo 5740 ihmistä mm . Pertti Paasio , europarlamentaarikko Lasse Lehtinen , ja muut Suomesta , Virosta ja Unkarista . 
Heinäluoma jatkaa siihen , että mielipiteenvapaus ja demokraattiset kansalaisoikeudet ovat tärkeitä ja eurooppalaisia yhteisiä arvoja . 
Kansan Uutisissa kerrotaan Marinmaan vaikeakulkuisesta tilanteesta Venäjällä eli siitä sekä poliittisesta kostosta että pahoinpitelystä Marinmaan alkuperäistä vähemmistöä vastaan . 
Myös marien lisäksi kaikki sijaitsevalla Venäjällä suomalais - ugrilaisista vähemmistöstä kerrotaan . 
Lyhyt historiallinen taustasta niistä käydään läpi Neuvostoliiton hajoamisesta alkaen , jolloin alkoi vähemmistöjen kansallinen herääminen . 
Venäjän presidentti Vladimir Putinin 2000 aluehallintojen uudistamisen jälkeen , Komin autonominen alue yhdistettiin Permin alueeseen . 
Udmurttian Kansallisuusasioiden ministeriön työntekijä Sveti Jadygar sanoo , ett ettei tilanne Udmurttialla ole niin kova tai aivoin sorto . 
Karjalasta kerrotaan , että noin 10 % väestöstä osaa karjalaa ja siitä , että asenne karjalaisuudesta on jossain määrin museon asioina Hanti-Mansian puheenjohtaja ja hantikirjailija Jeremei Aipinin mukaan kielen opetus on vähä ja Hanti-Mansiassa on syntynyt oppositio Venäjän hallituksen alueliitoshanketta vastaan . 
Myös kerrotaan Helsingin Sanomien mielipidesivun vetoomuksesta Marin kansan puolesta ja Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan avoimesta kirjeestä Venäjän ja Marin tasavallan viranomaisille . 
Europarlamentti aikoo nostaa asiaa Marin tasavallan syrjitystä alkuperäisvähemmistöstä esille Venäjän parlamentin alahuoneen ( duuman ) kanssa . 
Marin tasavallan presidentti Leonid Markelovin edustaja Sergei Loskutovi väittää Baltic Times - lehdessä hänen kiistävän syytöksiä . 
EU:n suomalais - ugrilaiset ( Suomi , Viro , Unkari ) eurokansanedustajat koontuvat maaliskuun lopussa keskustellakseen , mitä tehdään marien tilanteesta . 
Ihmisoikeuskonferenssi EU:n ja Venäjän välissä kokoontuu vuoden loppupuolel1a mutta ensi viikko kokoontuu ulkoministeriön huippukokous EU:n ja Venäjän välissä . 
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen sanoo , että marien tilanne pitäisi ottaa esille . 
Euroedustaja Henrik Lax myös toivoo , että ihmisoikeuksista olisi kyse kun Venäjän on Euroopan neuvoston jäsen . 
Puoluesihteeri Eero Heinäluoma ( sd ) kertoo marien ahdingon valossa Suomen ja Venäjlln välisestä sopimuksesta , jossa edellytetään huolehtimaan vähemmistöjään . 
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Saisi ( kok ) sanoo , että hlln nostaa marien ongelmia esiin seuraavalla Euroopan neuvoston istunnolla huhtikuussa . 
Saisi uskoo , että ihmisoikeuksia on noudatettava . 
Ulkominiteriö Erkki Tuomio sanoo , että Suomen Moskovan - suurlähetystö on tiivistämässä marien tilanteen seurantaa . 
Lisäksi ulkoasiainministeriön päällikkö Kirsti Eskelinen sanoo tappamisen tapahtuvan kevään aikana . 
Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan avoin kirje Marin tasavallan ja Venäjän Federaation viranomaisille vaatii sen , että poliittisen terrorismin on loputtava . 
Helmikuun lopun julkaisemassa kirjeessäkin on sama viesti ihmisoikeustilanteesta . 
Tilanne on joulukuun 2004 vaalien Kremlin tuetusta voittaneesta Leonid Markelovista ja siitä , että vaalein jälkeen erotettiin kymmeniä marilaisia opettajia ja virkamiehiä sekä pahoinpitely oppositiota vastaan . 
Nostettu esiin on suomalais - ugrilaisen Kudo+Kodu - sanomalehden päätoimittajan Vladimir Kozloviin pahoinpitely helmikuun alussa . 
- sivuston virolainen yllapitäjä Valsi Nikolajevin sanoo , että namä teot ovat käynnissä kuin venäläistaminen . 
Turun yliopiston nettisivussa oli sen mediasivussa kertomus marilaisista ja sen kansan ahdingosta . 
Lisäksi professori Sirkka Saarinen antaa näkemyksensä asiaan . 
Selitetaän , että Marin tasavallassa oli jo 1900 - luvun puolivälissä taloudellisia ongelmia ja kansallinen herätys hiljeni ja hiipui . 
Ongelmat huonottavat siitä lähtien kun venäläinen Leonid Markelovin tuli presidentiksi vuona 2000 ja uhat ryhtyivät marien kansallisille ja poliittisille asioille . 
Lisäksi marien kulttuurin tulevaisuus ei saattaa olla toiveikas , kun Putin on suunniteltu monta uudistusta . 
Vaaditaan , että EU-parlamentin tarvitsee puuttua suomensukuisten marien sortoon Venäjällä . 
Suomaisugrilaiset EU-edustajat nostaa asian esiin seuraavalla täysistunnolla . 
Valokuvaaja Riitta Järvelä kertoo kokemuksestaan Volgan alueella sijaitsevassa Marin tasavallassa . 
Vuosina 2000 ja 2004 Järvelä kiersi Marin kyliä , jossa oli oma uskonto ja kulttuuri ainakin ne luonteet , joita Neuvostoliiton aikana oli kielletty . 
Järvelän huomasi ensiksi kylien olleen köyhiä mutta huomasin myöhemmin marin asenteen näyttävän hieman suomalaiselta . 
Samassa artikkelissa alaotsikolla Vaietaan mareista yhdessä Leonid Markelovin poliittisesta kosto aallosta ja Helsingin Sanomien 22 . 2 . 2005 vetoomuksesta kerrotaan . 
Sen kulttuurin puristuksen aikana Marin tasavallan ainoa ammattilainen musiikkioppilaitos lakkautetaan . 
Marin Tasavallan hallitus on äskettäin antanut tämän päätöksen . 
Marien kulttuurin tulevaisuus taittaa olla pelissä varsinkin kun marikielisten ohjelmien lähetysaikaa on vähennetty . 
New York Times vastaa Helsingin Sanomia ja sitä pidetään Yhdysvaltain isoimpana kansallisssanomalehtenä . 
Voidaan sanoa New York Timesin asettavan kaiken sanomalehtien normeja . 
Toiseksi Yhdysvaltain tärkeimmistä lehdistä olisi kai Washington Post . 
Wall Street Journal vastaa Kauppalehteä , koska se on Yhdysvaltain ison talouslehti . 
New York Post ja USA Today voivat vastata Ilta-Sanomia tai Iltalehteä koska näyttää siltä , ett eivät ne ole niin vakava kuin Helsingin Sanomat ; Ilta-Sanomilla ja Iltalehdillä on tietenkin vakavia uutisia , mutta myös ne sisältävät suurehkon julkkis- , urheilu- ja viihdeuutisten prosenttiluvun . 
Suomen Kuvalehti voi vastaa Yhdysvaltain Times vai Newsweek - aikakauslehteä , koska ne kaikki koskevat vakavia päiväntapahtumia . 
Sun-Sentinel on Etelä - Floridan paikallinen sanomalehti ja voi vastata esimerkiksi Turun Sanomia tai Tampereen Aamulehteä . 
Paikallinen Aamulehti on samanveroinen Etelä - Floridan Sun-Sentinel - lehteen , koska formaatit ovat samankaltaisia . 
Yleensä etusivussa olisi paikalliset uutiset mutta isot kotimaan tai ulkomaiden uutiset , kuten Paavin kuolema tai Aasian tsunami , olisivat tietenkin etusivussa . 
Yleensä ulkomaiden uutiset eivät olisi voimakkaita kuin paikkalaisten tai kotimaan ja ne löytyvät pieninä kertomuksina . 
Boca Ratonillakin on oma paikallisempi sanomalehti Boca Ratoni , jossa paikalliset uutiset kerrotaan . 
Lisäksi Boca Ratonilla on oma Boca Times ja West Boca Times , jossa paikallisesta tapahtumista kerrotaan . 
Miamissa on oma espanjankielinen sanomalehti elNuevo Herald ( Miami Herald - sanomalehden espanjankielinen toisinto ) , koska siellä on melko suuri espanjalainen väestö . 
Voidaan verrata tätä Suomen ruotsinkielisiin sanomalehtiin kuten Åbo Underrättelseriin ja Hufvudstadsbladetiin . 
Helsingin Sanomien ja esimerkiksi Satakunnan Kansan välinen ero on nähtävissä samalla kuin New York Timesin ja Etelä - Floridan Sun-Sentinelin välissä : ehkä joskus lukijan on helpompaa lukea omaa paikallislehteään . 
New York Times on kuuluisia olemisesta raskas ja vakava luettava , mutta Sun-Sentinel ei ole lainkaan viihde lehti . 
Ehkä syy on se , miksi joku haluaisi lukea kevyempiä sanomalehtiä , jossa on viidettä kuten New York Postia tai USA Today'ta tai suomessa Iltalehteä tai Ilta-Sanomia . 
Ensimmäisellä lukukerralla Pällinin ja Kaivapalun artikkeli tuntui todella vaikealta ja hankalalta . 
Toisella lukukerralla oivalsin paremmin artikkelin sisällön mielenkiintoisuuden ja mietin , mistä tuo artikkelin haasteellisuus johtuu . 
Ensimmäisenä kiinnitin huomion artikkelin ulkoasuun , asemointi ei näytä ollenkaan tieteelliseltä tekstiltä : kappalejako puuttuu , esimerkkilauseet sekoittuvat metatekstin joukkoon , ja taulukkojen merkintätapa on lukujen suhteen jopa harhaanjohtava . 
Jos olisin lukenut artikkelin vain sähköisessä muodossa , se olisi ollut todella hankalaa . 
Otin paperiprintin , tein siihen merkintäni , ja asia alkoi aueta . 
Ei kuitenkaan liene sähköisen aineiston tarkoitus , että sitä kopioidaan . 
Toinen vaikeutta aiheuttava asia oli oikeinkirjoitus ja tyyli . 
Oli oikeastaan yllättävää , kuinka jotkut oudot merkit ja yhdyssanavirheetkin vaikeuttavat luetun ymmärtämistä , kun kyseessä on muutenkin vaikeaselkoinen teksti , jossa on jonkin verran outoja termejä . 
Jotkut virkerakenteet aukesivat vasta monen lukukerran jälkeen , jos ollenkaan . 
Kolmas hankaluus liittyy artikkelin asiasisältöön . 
Koska aihe on itselleni aika vieras , monet tieteellisen tekstin sanat ja ilmaukset ovat jo itsessään haasteellisia ja aukeavat hitaasti . 
Tätä artikkelia lukiessani totesin , kuinka selkeä asiatyyli ja totutut tieteellisen tekstin käytänteet helpottavat lukijaa . 
Artikkelin aihe tieteellisenä tutkimuksena on minulle sen verran uusi asia , että melkeinpä kaikki seikat aiheuttivat jonkinlaisia oivalluksia . 
Kristi Pällin on onnistunut valitsemaan mielenkiintoisen aiheen graduunsa , tutkittava aineisto on laaja , ja nykytekniikkaa on hyödynnetty aineiston käsittelyssä tehokkaasti . 
Kyseinen analyysi pohjautuu tähän aineistoon , mutta ei ole osa Pällinin pro gradu - tutkielmaa . 
Analyysin alussa todetaan , että oppijoiden ja opettajien käytettävissä ei ole ollut riittävästi tutkimustietoa siitä , millaiset ovat mennä ja lähteä - verbien käyttökontekstit natiivisuomessa . 
Artikkelin tavoitteena on siis selvittää näiden verbien frekventeimmät muotit ja kollokaatiot . 
Tämä herätti sen oivalluksen , että tällaisia asioita ei tule ajatelleeksi ollenkaan , kun opettaa suomea sitä äidinkielenään puhuville . 
Sana muotti on havainnollinen ja kuvaavaa hyvin samankaltaisten rakenteiden etsimistä . 
Tietotekniikan käytön selittäminen aineistonkeruussa oli mielenkiintoista . 
Se herätti ajatuksia , että tällainen tapa mahdollistaa valtavan aineistomäärän keräämisen ja käsittelyn . 
Muulla tavoin se ei olisi mahdollista . 
Sitten heräsi ajatuksia , onko noin suuri aineistomäärä todella tarpeen ja miten sitä oikeastaan pystyy hyödyntämään . 
Vastaus tuli lopetusluvussa : ” Tämän tutkimuksen tulosten pohjalta on myös mahdollista kehittää erikielisille ja -tasoisille oppijaryhmille tarkoitettuja oppimateriaaleja mennä ja lähteä - verbien prototyyppisistä käyttökonteksteista . 
Erityisesti S2 - opetukseen liittyy artikkelissa mm . toteamus , että erittäin edistyneetkään oppijat eivät usein käytä idiomeja ja kollokaatioita äidinkielisten tavoin . 
Äidinkielisyys ilmenee ennen kaikkea kielen fraseologian hallintana . 
Niiden muistaminen auttaisi jopa aloittelevaa oppijaa toteuttamaan kommunikatiivisia tavoitteitaan . 
Suomen kielessä lauseen ydin on verbi , joten erityisen keskeisiä ovat verbien yhteyteen muodostuneet fraseologiset yksiköt . 
Suomen verbit voivat mm . edellyttää tiettyä sijamuotoa ja muodostaa näin useampisanaisia fraseologisia rakenteita . 
” Suomenoppijat ja -opettajat tarvitsevat siis tietoa natiivikielen yleisten verbien frekventeistä käyttöyhteyksistä , jotta sanan kontekstia ja fraseologisoitumista voisi hyödyntää opetuksessa ja kielen käytössä . ” 
Tässä artikkelissa aikakerroksella on käsiterakenteessa tärkeä rooli . 
Aikakerroksen kuvauksen pohjalta kehitetyt vihjeet tarjoavat oppijoille lisäapua lähteä ja mennä - verbien käytössä . 
Tärkeä ja hyödyllinen asia S2 - oppijoiden kannalta on mennä ja lähteä - verbien välinen ero . 
Joku menee johonkin - muottia käytetään elollisen subjektin siirtymisen ilmaisuissa , joissa lähtöpaikka ei ole tiedossa tai tärkeä . 
Lopputuloksesta ollaan varmoja . 
Joku lähtee johonkin - muottia käytetään elollisen subjektin siirtymisestä tietystä paikasta eksplisiittisesti ilmaistun paikan suuntaan . 
Päätepisteeseen ehtiminen ei ole varmaa . 
Verbi lähteä ilmaisee toiminnan alkua , mennä - verbi ilmaisee toiminnan prosessia . 
Varsinkin abstraktien ilmaisujen muotit muodostetaan mennä - verbillä , joka on lähteä - verbiä tavallisempi myös elottomien olioiden toiminnan kuvaajana . 
Kyseisillä verbeillä on siis melko selvästi rajattu käyttöalue sekä muottien että kollokaatioiden osalta . 
Tämä tulos on hyödynnettävissä opetuksen kehittämisessä . 
Oppimisen alkuvaiheessa saattaa olla apua jo siitä , että oppija tiedostaa mennä ja lähteä - verbien jakauman toisaalta toiminnan alun ja prosessin , toisaalta lähtöpaikan ja päätepisteen osalta . 
Näihin asioihin kiinnittäisin huomion opetuksessani . 
Marianne Spoelman ( 2011 ) on tutkinut , kuinka eestinkieliset oppijat omaksuvat suomea . 
Oppijoilla on ollut hyötyä esim . suomen partitiivin oppimisessa siitä , että eestinkielessä on vastaava sijamuoto . 
Toisaalta suomenkieliseen tuotokseen on saattanut tulla myös negatiivista siirtovaikutusta eli eestinkielen rakenteita , jotka eivät ole suomen kielen normien mukaisia . 
Kirsti Siitonen on tutkinut u - verbien oppimista S2 - oppijoilla 
Valitettavasti en ole tutustunut Kirsti Siitosen väitöskirjaan Agenttia etsimässä . U - verbijohdokset edistyneen suomenoppijan ongelmana . 
Voin kuitenkin uskoa , että agentiivisen ja itsestään tapahtuvan epäagentiivisen toiminnan tutkiminen on osoittanut , että edistyneillekin suomenoppijoille morfologian , syntaksin ja semantiikan yhteen kietoutuminen on lähes maksimaalinen haaste . 
Suomalais - ugrilaisten kielten merkitys kaksikielisyyden tutkimuksessa tulee esiin esim . kontrastiivisten , tiettyjä kielen piirteitä koskevan tutkimuksen ilmestymisessä , sosiolingvistisenä kielentutkimuksena , koodinvaihdon tutkimuksena , kaksikielisten kielellisen identiteetin tutkimuksessa ja kieltenvälisen ajattelun tutkimuksena . 
Sunin artikkelin tavoite on osoittaa , että suomalais - ugrilaiset kielet voivat toimia yksittäisenä operationaalisena ympäristönä , jonka puitteissa vieraan kielen tutkimusta voidaan suorittaa . 
On osoitettu , että kieltenvälisellä vaikutuksella on symmetriaa , kun tutkitaan esim . eestin välikielen korpusta ja kansainvälistä oppijansuomen korpusta . 
On ollut hyötyä siitä , että äidinkielen morfologiset rakenteet ovat samanlaisia . 
Kansainvälisesti tämänkaltaiset löydökset ovat merkittäviä . 
Suomalais - ugrilaiset kielet ovat kiinnostavia tutkittavia juuri siksi , että tuskin on olemassa muista kieliryhmistä muita kielipareja , joissa voitaisiin tutkia vastaavanlaista morfologista kieltenvälistä vaikutusta . 
Suomalais - ugrilaisten kielten anti toisen kielen tutkimukselle ei rajoitu vain kielen rakennepiirteisiin . 
Myös yhteiskunnallinen tilanne voi sisältää tekijöitä , jotka tekevät toisen kielen oppimisen sosiaalisesta tai koulutuksellisesta ympäristöstä kiinnostavan . 
Esimerkiksi Viro on käynyt läpi viime vuosikymmeninä suuren yhteiskunnallisen ja kielipoliittisen muutoksen . 
Ekologinen lähestymistapa kielenoppimiseen voi ohjata tunnistamaan , miten yksilötason motiivit ja kielellinen toiminta ovat yhteydessä yhteiskunnan kielipoliittisiin linjauksiin , koulutusjärjestelyihin ja ympäristön monikielisyyteen . 
Marianne Spoelman ( 2011 ) on tutkinut , kuinka eestinkieliset oppijat omaksuvat suomea . 
Oppijoilla on ollut hyötyä esim . suomen partitiivin oppimisessa siitä , että eestinkielessä on vastaava sijamuoto . 
Toisaalta suomenkieliseen tuotokseen on saattanut tulla myös negatiivista siirtovaikutusta eli eestinkielen rakenteita , jotka eivät ole suomen kielen normien mukaisia . 
Kirsti Siitonen on tutkinut u - verbien oppimista S2 - oppijoilla 
Valitettavasti en ole tutustunut Kirsti Siitosen väitöskirjaan Agenttia etsimässä . U - verbijohdokset edistyneen suomenoppijan ongelmana . 
Voin kuitenkin uskoa , että agentiivisen ja itsestään tapahtuvan epäagentiivisen toiminnan tutkiminen on osoittanut , että edistyneillekin suomenoppijoille morfologian , syntaksin ja semantiikan yhteen kietoutuminen on lähes maksimaalinen haaste . 
Suomalais - ugrilaisten kielten merkitys kaksikielisyyden tutkimuksessa tulee esiin esim . kontrastiivisten , tiettyjä kielen piirteitä koskevan tutkimuksen ilmestymisessä , sosiolingvistisenä kielentutkimuksena , koodinvaihdon tutkimuksena , kaksikielisten kielellisen identiteetin tutkimuksessa ja kieltenvälisen ajattelun tutkimuksena . 
Sunin artikkelin tavoite on osoittaa , että suomalais - ugrilaiset kielet voivat toimia yksittäisenä operationaalisena ympäristönä , jonka puitteissa vieraan kielen tutkimusta voidaan suorittaa . 
On osoitettu , että kieltenvälisellä vaikutuksella on symmetriaa , kun tutkitaan esim . eestin välikielen korpusta ja kansainvälistä oppijansuomen korpusta . 
On ollut hyötyä siitä , että äidinkielen morfologiset rakenteet ovat samanlaisia . 
Kansainvälisesti tämänkaltaiset löydökset ovat merkittäviä . 
Suomalais - ugrilaiset kielet ovat kiinnostavia tutkittavia juuri siksi , että tuskin on olemassa muista kieliryhmistä muita kielipareja , joissa voitaisiin tutkia vastaavanlaista morfologista kieltenvälistä vaikutusta . 
Suomalais - ugrilaisten kielten anti toisen kielen tutkimukselle ei rajoitu vain kielen rakennepiirteisiin . 
Myös yhteiskunnallinen tilanne voi sisältää tekijöitä , jotka tekevät toisen kielen oppimisen sosiaalisesta tai koulutuksellisesta ympäristöstä kiinnostavan . 
Esimerkiksi Viro on käynyt läpi viime vuosikymmeninä suuren yhteiskunnallisen ja kielipoliittisen muutoksen . 
Ekologinen lähestymistapa kielenoppimiseen voi ohjata tunnistamaan , miten yksilötason motiivit ja kielellinen toiminta ovat yhteydessä yhteiskunnan kielipoliittisiin linjauksiin , koulutusjärjestelyihin ja ympäristön monikielisyyteen . 
Kristi Pällinin ja Annekatrin Kaivapalun artikkeli suomen kielen mennä - ja lähteä - verbien vertailusta on motivoitu sillä , että viron kielessä näitä verbejä vastaa täydennysparadigmainen minema : lähen . 
Tämä aiheuttaa viron oppijoille vaikeuksia , sillä he olettavat , että mennä - ja lähteä - verbit ovat synonyymisia . 
Näin ei kuitenkaan ole , vaan mennä ja lähteä eroavat pääasiassa lähtö- ja päätepaikan ilmituomisen suhteen . 
Artikkeli oli selkeä ja havainnollinen , mutta se sisälsi niin paljon prosessoitavaa tietoa , että sen tarkkaan sisäistämiseen vaadittaisiin vielä monen monta lukukertaa . 
Artikkelissa esille tuodut tulokset havainnollistivat hyvin niitä eroja , joita mennä - ja lähteä - verbeillä on , mutta joita ei välttämättä tule äidinkielisenä edes ajatelleeksi . 
Itselleni oli hyvin tärkeä oivallus ymmärtää , että lähteä - verbiä käytetään tilanteissa , joissa lähtöpaikka on oleellinen , mennä - verbiä taas silloin , kun päätepaikalla on suurempi merkitys . 
Jäin hieman ihmettelemään artikkelin väitettä , että mennä - verbi ei voi saada erosijaista täydennystä , sillä erosijoja käytetään ainoastaan reitin ilmaisussa , johon mennä - verbi ei sovi . 
Keksin kuitenkin ( kieltämättä hieman kankean ) lauseen , jossa mennä - verbiin liittyy erosija : ” Menimme talosta taloon keräyslippaamme kanssa . ” 
Toisaalta koska Pällinin ja Kaivapalun aineistossa ei tällaisia lauseita esiintynyt , voidaan olettaa , että tämäntyylisissä lauseissa käytetään yleensä jotain muuta verbiä tai että sanomalehtiteksteissä ei yleensä ole tämäntyyppisiä lauseita . 
Artikkelia voisi mielestäni käyttää hyvin avukseen , kun suunnittelee opetusta S2 - oppijoille . 
Muotit ja kollokaatiot , joita Pällin ja Kaivapalu löysivät , ovat hyvin hyödyllisiä esimerkiksi erilaisia aukkotehtäviä laatiessa . 
Myös sen ymmärtäminen , että lähteä - verbiä käytetään tietyn lähtöpaikan kontekstissa ja mennä - verbi taas liittyy päätepisteeseen , on hyvä lähtökohta opetukselle . 
Opiskelijoita voisi myös pyytää etsimään autenttisista teksteistä mennä - ja lähteä - verbejä , ja ohjeistaa heitä miettimään , miksi juuri kyseistä verbiä on käytetty . 
Minna Sunin artikkeli The impact of Finno-Ugric languages in second language research : Looking back and setting goals kertoo nimensä mukaisesti siitä tutkimuksesta , jota suomalais - ugrilaisten kielten tutkimuksessa on toisen kielen tutkimuksen alalla tehty ja mihin ollaan suuntaamassa . 
Suni esittelee monta eri tutkimusta , jotka ovat osaltaan vieneet toisen kielen tutkimusta eteenpäin . 
Yksi hänen esittelemistään tutkimuksista on Annekatrin Kaivapalun ( 2005 ) väitöskirja , jossa Kaivapalu on analysoinut tapoja , joilla virolaiset ja venäläiset suomenoppijat taivuttavat suomen nomineja . 
Tutkimus osoitti , että virolaiset tukeutuvat paljon enemmän positiiviseen siirtovaikutukseen ja analogiaan kuin venäläiset , joilla ei ole käytössään näitä mahdollisuuksia samoissa määrin . 
Venäläiset suomenoppijat tukeutuvat tämän vuoksi pääasiassa sääntöpohjaiseen prosessointiin . 
Virolaisten positiivisen siirtovaikutuksen määrä suhteessa negatiiviseen siirtovaikutukseen lisääntyi suomen kielen taitojen karttuessa . 
Lähdekielen vaikutus ei tutkimuksen mukaan ole erillinen ilmiö , vaan siihen vaikuttavat morfofonologisen vihjeen vahvuus , kohdekielen taivutuksen kompleksisuus , kohdekielen taivutusmallin produktiivisuus ja frekvenssi sekä taivutettavan sanan ominaisuudet ( muun muassa sanan pituus ja tuttuus oppijalle ) . 
Suomalais - ugrilaisten kielten morfologisesti kompleksinen rakenne on kielitieteellisesti varsin kiinnostava alue . 
Kun morfologinen systeemi on kielessä näin hallitseva , se tuo myös mielenkiintoisen näkökulman toisen kielen tutkimukseen , kun oppijan kognitiivisen prosessin on oltava varsin monimutkainen . 
Tällöin mielenkiintoiseksi tulee myös tutkia oppimista sellaisten kielten välillä , jotka ovat morfologisesti kaukana toisistaan . 
Tällaisia ovat esimerkiksi vietnamin ja suomen kieli . 
Ne ovat maailman kielistä yksiä kaikkein kauimpana toisistaan olevia . 
Suni ( 2007 ) on itse analysoinut väitöskirjassaan vietnamilaisten suomenoppijoiden merkitysneuvotteluita äidinkielisten kanssa heidän opetellessaan muun muassa suomen kielen taivutusmorfologiaa . 
Tutkimuksessa selvisi esimerkiksi , että toisto on hyvin tärkeä elementti merkitysneuvotteluissa ja toiston avulla oppimista ei tulisi sivuuttaa toisen(kaan ) kielen oppimisessa . 
Suni onnistui myös kumoamaan sen oletuksen , että morfologia ei koskaan olisi avoimen merkitysneuvottelun alainen alue . 
Tämä oletus pohjautui pääasiassa sellaiseen tutkimustietoon , joka oli tullut englannista toisena kielenä . 
Vaikka suomalais - suomalais-ugrilainen kielikunta on moneen muuhun kielikuntaan verrattuna varsin pieni , eikä siihen kuuluvia kieliä puhuta kovin laajalti , niiden arvoa ei sovi vähätellä . 
Muun muassa Minna Sunin oman väitöskirjan tutkimustulokset , kuin myös monet muut suomalais - ugrilaisten kielten tutkimukset , todistavat , että suomen kielellä ( ja muilla suomalais - ugrilaisilla kielillä ) on paljon annettavaa toisen kielen tutkimukselle . 
Yksi aspekti on , että näiden kielten morfologinen kompleksisuus on hyvin ainutlaatuista eri kielten joukossa . 
Esimerkiksi englannin kielessä , josta on tehty paljon SLA - tutkimusta , ei ole läheskään yhtä paljon morfologista vaihtelua , jolloin myöskään morfologiaa koskevat tutkimukset eivät ole yleistettävissä vaikkapa suomen kieleen toisena kielenä . 
Tällöin on tärkeää , että tutkimuksia arvioitaessa otetaan huomioon kielten erilaisuus ja tarvittaessa tehdään uusia tutkimuksia samasta aiheesta , mutta eri kielten kannalta . 
Valitsin variaatioanalyysini kohteeksi relatiivilauseiden relatiivipronominit tai relatiiviset proadverbit . 
Aina ei voida sanoa absoluuttisen varmaksi , onko jokin relatiivisana oikein vai väärin , sillä joissain tapauksissa on mahdollista käyttää useita eri sanoja tai muotoja . 
Näin voi käydä esimerkiksi tilanteissa , joissa viitataan johonkin paikkaan . 
Siksi kaikki taulukkoni väärin - tapaukset eivät ehkä kaikissa tilanteissa kuuluisi tähän kategoriaan . 
Oikein - sarakkeeseen on kerätty kohdat , joissa relatiivisana on sekä valittu että taivutettu oikein . 
Kaikissa kohdissa myöhempi taivutus ei ole mennyt oikein ( kohdat 1 ja 3 ) , mutta relatiivisanan osalta kirjoitus on suomen kielen mukaista . 
Kaikki oikein menneet kohdat ovat joka - sanan taivutusmuotoja . 
Kohdassa 3 joka - sana on taivutettu oikein , vaikka aiemmin tekstissä samanlaisessa tilanteessa joka - sana on jätetty taivuttamatta ( kohta 6 ) . 
Tämä saattaa viitata siihen , että väärin mennyt kohta on oikeastaan vain kirjoitusvirhe . 
Väärin - sarakkeessa on viisi kohtaa , joista ns . absoluuttisen väärin on vain kohta 6 , joka saattaa toisaalta olla myös pelkkä kirjoitusvirhe . 
Kohdassa 7 on käytetty joka - sanan adessiivia . 
Tämä ratkaisu on varmasti tuntunut parhaalta , koska relatiivipronominin korrelaattina oleva korvaklinikalle on allatiivissa . 
Pitäisin kuitenkin parempana käyttää tässä yhteydessä joko jossa - tai missä - muotoa . 
Kohdassa 8 käytetty sieltä kävisi siinä tapauksessa , että se aloittaisi virkkeen , mutta sivulauseen aloittajaksi se ei sovellu . 
Tähän kohtaan sopisi relatiivinen josta tai mistä . 
Kohdassa 9 miten kävisi , jos lauserakennetta muutettaisiin , mutta pienemmillä muutoksilla päästään , jos käytetään miltä - muotoa ja muutetaan hieman verbimuotoa . 
Kohta 10 on lähinnä tyyliin liittyvä : jos halutaan käyttää päälauseita , muoto ja siellä on käypä , mutta jos halutaan käyttää myös sivulausetta , täytyisi käyttää joko missä - tai jossa - muotoa . 
Alla on opiskelijan teksti , johon olen tehnyt korjauksia . 
Annoin Nimelle käsin tekemäni korjaukset , joten tämä ei ole aivan identtinen niiden korjausten kanssa , jotka kävimme hänen kanssaan läpi . 
Tästä saattaa puuttua joitakin huomioita , ja osan olen jättänyt pois toistoa välttääkseni . 
Korjauksia näyttää olevan hurjan paljon , mutta mielestäni teksti oli oikein hyvä ja monipuolinen ! 
Tunti alkoi läksyn tarkistuksella . 
Läksynä oli ollut kirjasta tehtävä , jossa piti laittaa lauseiden välille sopivin konjunktio annetuista vaihtoehdoista . 
Lisäksi oppilaiden oli pitänyt keksiä sivulause ( ja konjunktio ) päälauseen perään . 
Tehtävä itsessään oli melko formaalinen , varsinkin kun oman keksimisen mahdollisuus ei ollut kovin suuri . 
Toisaalta monessakaan kohdassa ei ollut vain yhtä mahdollisuutta , vaan tehtävä oli tehty niin , että siihen saattoi vastata eri tavoin . 
Tunnin lopuksi opiskelijoille opetettiin negatiivisen imperfektin muodostaminen käyttäen apuna verbityyppejä . 
Viimeinen tehtävä olikin täydentää moniste , jossa oli pitkä lista verbejä yksikön kolmannessa persoonassa ja nämä verbit tuli taivuttaa samassa persoonassa sekä positiivisessa että negatiivisessa imperfektissä . 
Tätä tehtävää varten opiskelijat jakautuivat kolmen hengen ryhmiin ja jokaista ryhmää avustamaan tuli yksi meidän kurssilaisistamme . 
Tehtävä oli melko mekaaninen ja formaali ja se pohjasi nimenomaan kielioppiin . 
Lisätehtävänä oli tosin keskustella imperfektissä . 
Oma ryhmäni ei tähän asti ehtinyt , mutta tehtävä olisi tuonut esille niitä tilanteita , joissa imperfektiä todellisuudessa käytetään ( funktionaalisuus ) . 
Näiden tehtävien lisäksi tunnilla käsiteltiin joitain esille tulleita käsitteitä tai sanoja . 
Itse tehtävät tunnilla olivat varsin formaaleja , mutta näitä sanoja käsiteltiin pääasiassa sen kautta , millaisissa tilanteissa niitä käytetään , joten sikäli myös funktionaalisuutta oli tunnilla mukana . 
Kielen käytön kurssillakin ( 21 . 11 . ) tunti aloitettiin läksyn tarkistuksella . 
Läksynä oli ollut tunnistaa tekstityyppejä ja -lajeja monisteesta . 
Lisäksi läksyn tarkistamisen yhteydessä opiskelijoilta kysyttiin , oliko teksteissä sanoja , joita he eivät tunnistaneet . 
Tämän jälkeen jakauduttiin ryhmiin , joissa jokaisessa oli yksi suomenkielinen S2 - kurssin osallistuja . 
Jokainen ryhmä valitsi teeman , josta keräsi sanalistan . 
Kielioppia ei tällä tunnilla siis opetettu vaan keskityttiin sanastoon . 
Opetus oli varsin funktionaalista , sillä opiskelijat joutuivat ensinnäkin miettimään , millaisia sanoja tietynlaisissa tiettyyn asiaan liittyvissä tilanteissa tarvitaan ja lisäksi he pääsivät opettamaan itse jonkin sanan merkityksen muille opiskelijoille . 
Kun miettii , miten kertoisi jostakin sanasta sen merkityksen , joutuu käyttämään monenlaisia taitoja ja yhdistelemään tietojaan selkeäksi kokonaisuudeksi . 
Funktionaalista kielenkäyttöä harjoiteltiin myös , kun esitettiin pieniä esityksiä , jotka liittyivät ryhmän teemaan . 
Valitsin variaatioanalyysini kohteeksi relatiivilauseiden relatiivipronominit tai relatiiviset proadverbit . 
Aina ei voida sanoa absoluuttisen varmaksi , onko jokin relatiivisana oikein vai väärin , sillä joissain tapauksissa on mahdollista käyttää useita eri sanoja tai muotoja . 
Näin voi käydä esimerkiksi tilanteissa , joissa viitataan johonkin paikkaan . 
Siksi kaikki taulukkoni väärin - tapaukset eivät ehkä kaikissa tilanteissa kuuluisi tähän kategoriaan . 
Oikein - sarakkeeseen on kerätty kohdat , joissa relatiivisana on sekä valittu että taivutettu oikein . 
Kaikissa kohdissa myöhempi taivutus ei ole mennyt oikein ( kohdat 1 ja 3 ) , mutta relatiivisanan osalta kirjoitus on suomen kielen mukaista . 
Kaikki oikein menneet kohdat ovat joka - sanan taivutusmuotoja . 
Kohdassa 3 joka - sana on taivutettu oikein , vaikka aiemmin tekstissä samanlaisessa tilanteessa joka - sana on jätetty taivuttamatta ( kohta 6 ) . 
Tämä saattaa viitata siihen , että väärin mennyt kohta on oikeastaan vain kirjoitusvirhe . 
Väärin sarakkeessa on viisi kohtaa , joista ns . absoluuttisen väärin on vain kohta 6 , joka saattaa toisaalta olla myös pelkkä kirjoitusvirhe . 
Kohdassa 7 on käytetty joka - sanan adessiivia . 
Tämä ratkaisu on varmasti tuntunut parhaalta , koska relatiivipronominin korrelaattina oleva korvaklinikalle on allatiivissa . 
Pitäisin kuitenkin parempana käyttää tässä yhteydessä joko jossa - tai missä - muotoa . 
Kohdassa 8 käytetty sieltä kävisi siinä tapauksessa , että se aloittaisi virkkeen , mutta sivulauseen aloittajaksi se ei sovellu . 
Tähän kohtaan sopisi relatiivinen josta tai mistä . 
Kohdassa 9 miten kävisi , jos lauserakennetta muutettaisiin , mutta pienemmillä muutoksilla päästään , jos käytetään miltä - muotoa ja muutetaan hieman verbimuotoa . 
Kohta 10 on lähinnä tyyliin liittyvä : jos halutaan käyttää päälauseita , muoto ja siellä on käypä , mutta jos halutaan käyttää myös sivulausetta , täytyisi käyttää joko missä - tai jossa - muotoa . 
Alla on opiskelijan teksti , johon olen tehnyt korjauksia . 
Annoin Nimelle käsin tekemäni korjaukset , joten tämä ei ole aivan identtinen niiden korjausten kanssa , jotka kävimme hänen kanssaan läpi . 
Tästä saattaa puuttua joitakin huomioita , ja osan olen jättänyt pois toistoa välttääkseni . 
Korjauksia näyttää olevan hurjan paljon , mutta mielestäni teksti oli oikein hyvä ja monipuolinen ! 
Tunti alkoi läksyn tarkistuksella . 
Läksynä oli ollut kirjasta tehtävä , jossa piti laittaa lauseiden välille sopivin konjunktio annetuista vaihtoehdoista . 
Lisäksi oppilaiden oli pitänyt keksiä sivulause ( ja konjunktio ) päälauseen perään . 
Tehtävä itsessään oli melko formaalinen , varsinkin kun oman keksimisen mahdollisuus ei ollut kovin suuri . 
Toisaalta monessakaan kohdassa ei ollut vain yhtä mahdollisuutta , vaan tehtävä oli tehty niin , että siihen saattoi vastata eri tavoin . 
Tunnin lopuksi opiskelijoille opetettiin negatiivisen imperfektin muodostaminen käyttäen apuna verbityyppejä . 
Viimeinen tehtävä olikin täydentää moniste , jossa oli pitkä lista verbejä yksikön kolmannessa persoonassa ja nämä verbit tuli taivuttaa samassa persoonassa sekä positiivisessa että negatiivisessa imperfektissä . 
Tätä tehtävää varten opiskelijat jakautuivat kolmen hengen ryhmiin ja jokaista ryhmää avustamaan tuli yksi meidän kurssilaisistamme . 
Tehtävä oli melko mekaaninen ja formaali ja se pohjasi nimenomaan kielioppiin . 
Lisätehtävänä oli tosin keskustella imperfektissä . 
Oma ryhmäni ei tähän asti ehtinyt , mutta tehtävä olisi tuonut esille niitä tilanteita , joissa imperfektiä todellisuudessa käytetään ( funktionaalisuus ) . 
Näiden tehtävien lisäksi tunnilla käsiteltiin joitain esille tulleita käsitteitä tai sanoja . 
Itse tehtävät tunnilla olivat varsin formaaleja , mutta näitä sanoja käsiteltiin pääasiassa sen kautta , millaisissa tilanteissa niitä käytetään , joten sikäli myös funktionaalisuutta oli tunnilla mukana . 
Kielen käytön kurssillakin ( 21 . 11 . ) tunti aloitettiin läksyn tarkistuksella . 
Läksynä oli ollut tunnistaa tekstityyppejä ja -lajeja monisteesta . 
Lisäksi läksyn tarkistamisen yhteydessä opiskelijoilta kysyttiin , oliko teksteissä sanoja , joita he eivät tunnistaneet . 
Tämän jälkeen jakauduttiin ryhmiin , joissa jokaisessa oli yksi suomenkielinen S2-kurssin osallistuja . 
Jokainen ryhmä valitsi teeman , josta keräsi sanalistan . 
Kielioppia ei tällä tunnilla siis opetettu vaan keskityttiin sanastoon . 
Opetus oli varsin funktionaalista , sillä opiskelijat joutuivat ensinnäkin miettimään , millaisia sanoja tietynlaisissa tiettyyn asiaan liittyvissä tilanteissa tarvitaan ja lisäksi he pääsivät opettamaan itse jonkin sanan merkityksen muille opiskelijoille . 
Kun miettii , miten kertoisi jostakin sanasta sen merkityksen , joutuu käyttämään monenlaisia taitoja ja yhdistelemään tietojaan selkeäksi kokonaisuudeksi . 
Funktionaalista kielenkäyttöä harjoiteltiin myös , kun esitettiin pieniä esityksiä , jotka liittyivät ryhmän teemaan . 
Kielikeskus järjestää eri kielien opetusta kaikentasoisille oppijoille . 
Suomen alkeiskurssi II:n tunnilla torstaina 22 . 11 . 2012 oli opettajana Päivi Paukku ja alunperin eri maista tulleita oppilaita 13 . 
Tuntia seuraamassa oli 3 s2 - kurssin tarkkailijaa , jotka toimivat myös oppilaiden kielenoppimisen avustajina . 
Opetus oli hyvin rauhallista ja kielioppiasioiden opetuksen jälkeen oppilaat saivat rauhassa miettiä opittuja asioita , kysellä ja kirjoittaa niitä ylös . 
Opetuskielenä oli vaihtelevasti englanti ja suomi . 
Opettaja selitti haluavansa käyttää suomea niin paljon kuin mahdollista , mutta vielä alkeiskurssilla oli välttämätöntä selittää erityisesti uudet kielioppiasiat englanniksi . 
Tehtävänannot annettiin usein suomeksi , mutta joskus myös englanniksi . 
Opettaja käytti opetuksessaan sekä formaalista että funktionaalista opetusmetodia . 
Välillä niitä käytettiin vuorotellen ja ajoittain kiitettävällä tavalla samanaikaisesti . 
Tunti alkoi tervehdyksellä ja oppilaiden kuulumisten kyselyllä , jossa funktionaalisen opetustavan mukaisesti keskityttiin kieleen erityisesti viestinnän välineenä . 
Seuraavaksi kuunneltiin kielistudion kuulokkeilla Jukka Pojan kappale Silkkii ja katsottiin samanaikaisesti laulun sanoja , joiden taustalla komeili perinteinen suomalainen järvimaisema . 
Opettajan huumorintajusta kertoo se , että sanoituksissa käytettiin ajoittain normaalista poikkeavaa ortografiaa , esimerkiksi sana “ aion “ oli niissä kirjoitettu “ aijon “ . 
Laulun jälkeen opettaja kyseli , oliko joku esimerkiksi kuullut sitä ennen tai tietääkö joku muita suomalaisia rappareita . 
Kaikki tähän astiset tapahtumat perustuivat selvästi funktionaaliseen opetustapaan , jossa pääpaino on keskustelulla ja kielellä pärjäämisellä enemmän kuin kieliopin hyvällä hallitsemisella . 
Tunnin varsinainen aihe oli imperfekti ja negatiivinen imperfekti . 
Ensin kerrattiin edellisellä tunnilla opitut verbityypit , jonka jälkeen samoista preesensissä olleista verbeistä muodostettiin imperfektimuotoja , joita jokainen oppilas sanoi vuorotellen . 
Tämä oli selvästi opetuksen formaalisin vaihe , sillä nyt korjattiin kaikki ja keskityttiin itse kieleen sujuvan viestintätilanteen sijaan . 
Sitten tarkistettiin läksyt , joka sekin oli formaalista opetusta . 
Funktionaalisen ja formaalisen opetustavan yhdistymiseksi tulkitsen seuraavaksi tulleen parityöskentelyn , jossa oppilaat saivat pareittain kysellä toisiltaan , mitä toinen teki “ tänään aamulla “ , “ eilen “ tai “ viime kesänä “ . 
Imperfektiä opeteltiin käyttämään todellisissa kielenkäyttötilanteissa , joka tietenkin on enemmän funktionaalista kuin formaalista , mutta sanan-muotojakin oppilaat miettivät kovasti . 
Keskusteluista tuli hyvin erilaisia , koska aiheet vaihtelivat oppilaiden kielitaidon ja kiinnostuksen kohteiden mukaan . 
Formaalista opetusmetodia käytettiin taas , kun opettaja opetti kielteisen imperfektin eri muotoja ja tapaa , jolla ne muodostetaan . 
Tässä vaiheessa hän käytti opetuskielenään huomattavan paljon englantia . 
Välillä opettaja käytti ns . sekakieltä , kun hän sanoi puolet lauseesta englanniksi ja puolet suomeksi tai esimerkiksi vain kielioppitermit suomeksi , kuten sanoessaan “ sometimes it depends on the verbityyppi “ ja “ this vokaaliharmonia thing “ . 
Oppilaat myös kyselivät paljon englanniksi tai halusivat tietää sanojen englanninkielisen merkityksen . 
Lopputunti meni funktionaalisen opetusmetodin mukaisesti yhden oppilaan syntymäpäiviä vietettäessä , kun hänen englanninkielinen nimensä muutettiin hetkellisesti suomenkielisempään muotoon ja hänelle laulettiin onnittelulaulu . 
Sankari jakoi kaikille kakunpaloja ja tunnelma oli rento . 
Viimeisenä tehtävänä oli keskustella pareittain jouluisista aiheista ja kysellä toisen menneistä tapahtumista . 
Lopuksi opettaja kyseli oppilaiden viikonloppusuunnitelmista ja kertoi Turun seudulla järjestettävistä joulumarkkinoista . 
Kokonaisuudessaan pääpaino oli suurimman osan tunnista funktionaalisella opetustavalla . 
Alkeiskurssin seuraaminen oli hyvin mielenkiintoinen kokemus . 
Olen viittomakielen ohjaajana opettanut paljon viittomia eli viittomakielen sanoja eri yhteyksissä , mutta en ollut aikaisemmin nähnyt suomen kielen opetusta näin alkeistasolla . 
Tunnin alussa koin hieman ahdistavana sen ajatuksen , miten vaikeaa olisi selittää aivan alkeista lähtevälle s2 - oppijalle esimerkiksi sijamuotoja ja miten hankalaa niitä voisi olla oppia , mutta tunnin lopulla koin tuttua riemua siitä , miten mukavaa oli vastailla kysymyksiin , opettaa ja ikään kuin auttaa opiskelijoita . 
Muistin , millaista oli olla avustajana Helsingin kuurojenkoulussa . 
Sielläkin viittomakielisen luokan , opettajan ja kouluavustajan kanssa koin ensin epävarmuutta viittomakielen vaikeuden edessä , mutta ensimmäisestä päivästä lähtien tiesin , että tulen jokaisena seuraavana päivänä menemään sinne innoissani niiden oppilaiden vuoksi . 
Ihmisten tärkeyden vuoksi voi auttaa jossain asiassa , vaikka asia olisikin vaikea ja sen selittäminen haasteellista . 
( Viittomakielisten suomen välttäväkin osaaminen on vielä tavallista haasteellisempaa kuin kuulevalle kielenoppijalle , sillä ortografia pohjautuu juuri kuultaviin äänteisiin ja puheeseen . ) 
Ylipäätään oppiminen on jotakin ihmeellistä ja on ihana nähdä , kuinka joku osaa uuden asian ! 
Partitiivi tarkoittaa suomessa kieliopillista sijaa , jonka päätteenä on - A ja - tA . 
Sillä ilmaistaan erityisesti määrän rajaamattomuutta , jonkin kokonaisuuden osaa tai koko tilannetta , esimerkiksi sanottaessa " luin lehteä " . 
Monet lauseenjäsenet voivat olla partitiivissa , esimerkiksi objekti , subjekti tai predikatiivi . 
Myös numeraalien ja muiden määränilmausten kanssa käytetään usein partitiivia . 
Partitiivin suuresta käyttöalasta johtuen sen käyttö voi vieraan kielen oppijoille olla haasteellinen asia . 
Vieraan kielen oppija voi osata käyttää sitä oikein monissa yhteyksissä , mutta sen hallitseminen jokaisessa kohdassa vaatii opettelua tai runsasta kielen käyttämistä luonnollisissa tilanteissa esimerkiksi natiivien kielenpuhujien kanssa . 
Etunimi Sukunimi käytti partitiivia kirjoituksessaan Tarina omasta elämästä useimmiten oikein . 
Hänen kirjoituksensa viesti välittyi hienosti , hänellä oli suuri sanavarasto ja hän osasi käyttää sijamuotoja ja yleisiä lauserakenteita yleensä hyvin . 
Sanajärjestys oli melkein aina oikein ja myös sananvalinnat olivat yhtä sanaa lukuunottamatta onnistuneita . 
Shirobokovan oma äidinkieli udmurtti on kuulemma sanajärjestykseltään suomen kaltainen ja sen jälkeen , kun hän on koittanut kirjoittaa suomea enemmän udmurtin kuin venäjän sanajärjestyksen mukaisesti , hänen kirjoituksensa ovat parantuneet . 
Saattaa olla , että udmurtti suomen sukukielenä siis auttaa häntä suomen opiskelussa , vaikka kielten sanastot ovatkin hyvin erilaisia sukukielien historiallisesti kaukaisista yhteyksistä johtuen . 
Lisämainintana seikka , että Shirobokova osasi itse suullisesti korjata kirjoituksensa suurimman osan partitiivivirheistä oikeaan muotoon , kun paperiin oli merkattu , missä kohdassa virheellinen muoto sijaitsi . 
Hänellä saattaa siis olla hyvät tiedot partitiivin kieliopillisista seikoista , mutta ei vielä käytännön taitoa soveltaa asiaa jokaisessa kohdassa tekstiä . 
Sulkuihin on merkitty sanat , joissa on jotakin muuta korjattavaa kuin partitiivi , mutta itse partitiivin pääte voi olla joko oikein tai väärin . 
Näistä esimerkiksi sana " kirjallisuuksia " on epätyypillinen , koska kirjallisuutta ei yleensä lasketa , ja sana " kurssija " on partitiivin päätteen osalta oikein , mutta käsitteen monikollistuminen aiheuttaa i:n muuttumisen e:ksi ja monikon i:n muuttumisen j:ksi vokaalien välissä , joista jälkimmäinen asia on tekstissä osattu . 
Sanassa " kuunelemista " saattoi olla vain kirjoitusvirhe , sillä suullisesti kohtaa käsitellessään kirjoittaja osasi heti korjata sanasta puuttuvan t - kirjaimen . 
Partitiivin pääte sanassa on kuitenkin osattu kiitettävästi . 
Etunimi Sukunimi kirjoituksessa partitiivin käyttöä edellyttäviä kohtia oli yhteensä 38 , joista oikeita muotoja oli käytetty yhteensä 28:ssa sananmuodossa ja virheellisiä tai puutteellisia 10:ssä sananmuodossa . 
Näiden lisäksi partitiivia käytettiin yhden kerran sellaisessa kohdassa , jossa sitä ei olisi kuulunut käyttää lainkaan . 
Oikeita muotoja oli siis noin 72 % tapauksista ja virheellisiä noin 28 % . 
Partitiivia käytetään kielteisissä ilmauksissa , jolloin esimerkiksi lauseessa " minulla ei ole vielä oma perhe " pitäisi käyttää partitiivin päätteitä sanoissa " omaa perhettä " . 
Kirjoituksessa on hyvin osattu käyttää partitiivia kielen opiskelun yhteydessä , esimerkiksi lauseissa " opiskelin udmurttia , udmurtin kirjallisuuksia , saksaa ja vähän englantia " ja " aloitin opiskella suomea " . 
Toisaalta partitiivia ei ole käytetty kielen opettamisen yhteydessä , esimerkiksi lauseissa " olen opettanut saksan kieli " ja " jos on mahdollisuus opettaa jonkainen kieli " . 
Kirjoituksessa on osattu käyttää partitiivia seuraavissa yhteyksissä : , , , ja . 
Partitiivia oli osattu käyttää myös numeraalien kanssa , esimerkiksi ilmauksissa " kolme viikkoa " ja " kolme opettajaa " . 
Partitiivin haasteellisimpia kohtia on selvästi sen käyttö genetiivimuotoisen sanan jälkeen , vaikka tämäkin asia on osattu esimerkiksi ilmauksessa " interjectioiden asioita " . 
Yleinen ilmaus " kuunnella musiikkia " on varmasti vaikuttanut epätyypilliseen sanajärjestykseen kirjoituksen kohdissa " kuunelemista musiikia " ja " laulamista itsekseen " . 
Jälkimmäisessä kohdassa on osattu laittaa toinen sana genetiivimuotoiseksi . 
Partitiivia on virheellisesti käytetty kohdassa " harrastan oppimista kieliä " ja se on tekstin ainoa kohta , jossa sitä on käytetty turhaan . 
Tyypillisesti pääte on virheellisissä kohdissa puuttunut kokonaan tai sen sijaan on ollut jokin toinen pääte . 
Puhua - verbin kanssa on kahdessa eri kohdassa toimittu eri tavoilla lauseissa " olisi hyvä puhua vieras kieli " ja " haluan puhua monta kieltä " . 
Myös määrää ilmaiseva sana " monta " on saattanut -tA - loppuisuutensa vuoksi näyttää vieraan kielen oppijasta jo partitiivimuotoiselta ei kä siihen mahdollisesti siksi ole enää lisätty -A - päätettä . 
Yksikössä suomessa on oikein sanoa , että " kurssin opettaja on suomalainen " , mutta monikossa " kurssin opettajat ovat suomalaiset " ei ole yleiskielen mukaista , vaan monikossa tulee käyttää partitiivimuotoa " suomalaisia " . 
Syytä tälle ilmiölle jää analysoijakin suomalaisena ihmettelemään . 
Kirsti Siitosen Suomen kieli ja kulttuuri - kurssilla Fennicumissa oli 30 . 11 . 2012 klo 10 - 12 paikalla 16 suomen opiskelijaa ja yksi seuraaja . 
Opetuskielenä oli suomi , mutta opettaja puhui hieman tavallista hitaammin , selkeämmin ja yleiskielisemmin ottaen huomioon kaikki eritasoiset oppijat . 
Ilmapiiri oli positiivinen , oppijat uskalsivat kysellä ja sanoa mielipiteitään ääneen ja he luottivat siihen , että vaikka heillä kestäisi jonkun aikaa löytää oikeita sanoja suomeksi , heillä on aikaa ja heitä kuunnellaan . 
Toisaalta tunnin loppupuolella oli hieman kiireisempää , kun piti huolehtia siitä , että kaikki ehditään sopia ja tehdä valmiiksi ennen seuraavalla kerralla järjestettävää kielioppikoetta . 
Opetuksessa käytettiin sekä formaalista että funktionaalista opetustapaa . 
Tunti alkoi hyvin funktionaalisella tavalla , kun opettaja kyseli , olivatko oppilaat nukkuneet hyvin ja kertoi näkemästään unesta . 
Ajoittain hän puhui melkein kirjakielellä , esimerkiksi lauseen " onko se tentissä oikein " , kun nopeassa puhekielessä voisi sanoa esimerkiksi " onk se tentis oikee(n ) " . 
Samoin hän muutti tyypillistä puhetapaa sanoessaan " minulla on jännittävä päivä ensi viikolla , minun pitää puhua liian viisaasti " ja se oli minusta arvostettavan luova muutos , koska sen kaikki tuntuivat ymmärtävän hyvin . 
Myös tunnin loppupuolella käytettiin funktionaalista opetustapaa , koska silloin oli vapaampaa keskustelua ja opettaja kutsui kaikki oppilaat viettämään yhteistä virkistyspäivää . 
Kiitettävää oli lisäksi se , miten hän varmisti ajan ja paikan ja muut sovitut asiat siltä varalta , jos jokin asia olisi jäänyt jollekin epäselväksi . 
Formaalista opetusmetodia käytettiin tunnilla hyvin paljon , mutta sitä selittää se , että kyseisellä tunnilla oli tarkoitus käydä läpi harjoitustentin vastaukset ennen seuraavaa oikeaa tenttipäivää . 
Minä sain tehtäväkseni tarkastaa ja korjata vuorotellen jokaisen s2 - oppijan harjoitustentin ensimmäisen tehtävän , joka käsitteli rektiota . 
Tehtävässä piti kirjoittaa lauseita käyttäen esimerkiksi verbejä ajatella , johdattaa , jakautua , seurustella , muistuttaa ja joutua . 
Yhdellä oppijalla , jolla oli hyvin vähän virheitä , oli hankaluuksia ymmärtää joutua - verbin merkitystä , ja minulla oli vastaavasti hankaluuksia selittää sitä hänelle tarpeeksi ymmärrettävästi , mutta sitten päädyin vain korjaamaan tehtävät paperilla , ett en puhuisi opettajan kanssa yhtä aikaa , ja se oli varmasti myös tehokkain ratkaisu . 
Välillä opettaja kysyi mielipidettäni jonkin lauseen suhteen ja se oli mielenkiintoista , välillä mukavaa ja välillä vaikeaa . 
Joskus jokin lause voi olla kieliopillisesti oikein , mutta semanttisesti jotenkin epätyypillinen , ja sellaista voi olla haastavaa korjata . 
On lisäksi paljon helpompaa korjata virheet mekaanisesti , kuin selittää , miksi jonkin sanan kanssa tulee esimerkiksi käyttää tiettyä sijamuotoa . 
Luokan oppilaat olivat hyvin eritasoisia : joillakin oli kaikki lauseet tehtävissä oikein ja toisilla oli ihan perusasioissa virheitä . 
Tämä luo varmasti haasteen opettamiseenkin , mutta niin asia on varmasti kaikissa luokissa . 
Tunti oli minusta hyvin mielenkiintoinen ja mukava kokemus , ja nautin kovasti papereiden korjaamisesta ja siitä , miten ystävällisiä kaikki opiskelijat olivat . 
Heidän kirjoittamistaan lauseista näkyi myös monista heidän mahdollinen kulttuurinsa , ja niissä puhuttiin eri maista , joista oletin heidän olevan kotoisin , ja sekin oli mielenkiintoista , miten erilaisia kansallisuuksia luokassa oli . 
En kuitenkaan ehtinyt seurata opetusta ihan niin kiinteästi kuin olisin varmasti seurannut , jos en olisi keskittynyt papereihin , mutta oli ihanaa olla oikeasti avuksi ei kä vain seurata taustalta , ja opin siinä varmasti itsekin paljon enemmän . 
Kristi Pällinin ja Annekatrin Kaivapalun artikkeli kertoo tutkimuksesta , jossa tarkasteltiin suomen mennä - ja lähteä - verbien käyttöä vuoden 1995 Helsingin sanomissa . 
Haasteellisinta artikkelin lukemisessa oli muutamien kielitieteellisten termien ymmärtäminen , vaikka suurin osa termeistä olikin tuttuja . 
Lukiessani minun piti tarkistaa esim . sanojen entiteetti , suppletiivinen ja inkoatiivinen merkitys . 
Myös jotkut aiemminkin kursseilla toistuneet sanat piti tarkistaa , esim . eksplisiittinen , implisiittinen sekä paradigman käsite . 
Lauseopin kurssista oli artikkelin lukemisessa suuri hyöty , kun artikkeli kertoi verbien valenssista , täydennyksistä ja määritteistä . 
Myös fonetiikan kurssit vieraan kielen äänteiden oppimisesta ja ääntämisestä tukivat artikkelin joidenkin asioiden syvällisempää ymmärtämistä . 
Vertasin mielessäni fonetiikan tunneilla painotettua ajatusta siitä , miten äidinkielen ja vieraan kielen samanlaiset tai erilaiset äänteet eivät yleensä tuota vieraan kielen oppijoille suurimpia oppimisvaikeuksia , vaan juuri samankaltaiset äänteet tuottavat suurimmat haasteet , artikkelin painottamaan ajatukseen siitä , miten vironkielisille suomen oppijoille ovat haasteellisia juuri nämä verbit , jotka ovat kehittyneet yhteisestä kantakielestämme osittain eri suuntiin . 
Verbit ovat siis samankaltaisia , eivät täysin samanlaisia , mutta eivät täysin erilaisiakaan , jonka johdosta oppijat mieluusti kielen opettelun alkuvaiheissa laittavat verbien merkityksen ja käyttöyhteyden yksinkertaisesti yksi - yksi - vastaavuussuhteeksi , joka myöhemmin vierasta kieltä lisää opittaessa muuttuu vastaamaan verbien todellisempaa vastaavuussuhdetta . 
Samoin kielen oppijat toimivat usein muidenkin kielen ilmiöiden suhteen . 
Melko paljon vaikeuksia tuottivat artikkelin numerotiedot , jotka olivat ainakin omassa kopiossani merkitty liian moniselitteisesti : esim . yhdellä taulukon rivillä luki “ joku menee johonkin 198 309 jokin menee johonkin ” , jonka ymmärsin ensin tarkoittavan molempien yhteen laskettua lukua . 
Artikkelissa oli niin paljon kirjoitus - ja yhdyssanavirheitä , että se voisi olla vironkielisen kirjoittama . 
Jotkut virheet tuntuivat myös epätyypillisiltä suomalaiselle kirjoittajalle , esim . sananmuoto “ Tamperella ” . 
Oivalluksia sain usein siten , että mietin ensin kyseessä olevaa asiaa itse ja kirjoitin esim . mennä- ja lähteä - verbeihin liittyviä idiomaattisia ilmauksia , jonka jälkeen luin tekstiä eteenpäin ja totesin päässeeni omissa mietinnöissäni aivan samoihin lopputuloksiin kuin artikkelin kirjoittajat omassa tutkimuksessaan , esim . että mennä - verbiin liittyvät idiomit liittyvät useammin epäonnistumiseen kuin onnistumiseen . 
Yksi mietityttämään jäänyt asia oli teorian ja käytännön suhde , vaikka teoriat yrittävätkin kuvata käytännön kieltä : arkikielessä voidaan sanoa lauseet “ lähden kouluun ” ja “ menen kouluun ” mielestäni samassa merkityksessä , koska päätepiste ei koskaan ole varma , ja olisi epätyypillistä ja turhaa sanoa , että “ lähdin kouluun ja pääsin / menin / saavuin sinne” ” , koska lähteä - verbin oletetaan yleensä tarkoittavan muutakin kuin vain toiminnan alkua , jos muutoksista ei puhuta . 
On kuitenkin tärkeää opettaa suomen oppijoille , että lauseet " lähden kotiin kolmelta " ja " menen kotiin kolmelta " tarkoittavat eri paikoissa olemista kello kolmelta , koska niillä painotetaan joko lähtö - tai kohdepaikkaa . 
Yhden oivalluksen antoi myös elollisten ja elottomien luonnetta kuvaava huomio , että eroaminen ja toimintaan ryhtyminen vaativat inhimillisen tekijän . 
Olisi opettajan ja oppilaan kannalta helppoa , jos verbeistä voisi sanoa " mennä johonkin " ja " lähteä jostakin " käyttötarkoitukset , mutta ne ovat laajamerkityksisiä ja - käyttöisiä , joka tekee niiden opettamisesta haastavaa . 
Tällaiset tutkimukset auttavat kuitenkin huomattavasti opettajien työtä , jos voidaan osoittaa tiettyjä säännöllisyyksiä , esim . mennä - verbin käyttöä puhuttaessa rahasta ja ajasta . 
Lisäksi tarvitaan tutkimusta toisen kielen vastaavista ilmiöistä sekä lähde - ja kohdekielten vertailua koskevia tutkimuksia , jotta oppijoille voidaan kertoa , mitkä ilmiöt ovat samoja ja mitkä eivät . 
On myös tarpeellista , että alalla käydään keskustelua siitä , kuka on äidinkielinen , lähes natiivi tai kaksikielinen , joka tuntuu tällä hetkellä olevan kaikkein kiistanalaisin käsite . 
Minna Sunin artikkelissa The impact of Finno-Ugric languages in second language research käsitellään monia vieraan kielen oppimiseen liittyviä aatteita , tutkimuksia ja tulevaisuuden näkymiä . 
Eräs kontrastiivisen analyysin pioneereista oli Ringbom , joka osoitti vuonna 1987 , kuinka eri tavoin ruotsinkieliset ja suomenkieliset suomalaiset oppivat englantia . 
Tutkimuksen kansainvälisestikin huomattava tulos oli se , että vieraan kielen oppijan äidinkieli vaikuttaa vieraan kielen oppimiseen . 
Toinen kansainvälisestikin kiinnostava tutkimus koski kahta maailman typologisesti kaukaisimmista kielistä : suomea ja vietnamia . 
Suni analysoi vuosina 2007 ja 2008 , kuinka vietnamilaiset suomen oppijat prosessoivat suomen morfologisia taivutusmuotoja toistuvissa vuorovaikutustilanteissa . 
Tutkimuksen tärkein tulos oli se , että jos oppijan äidinkieli on isolaattikieli , hän pyrkii segmentoimaan agglutinoivan kielen morfologisia taivutusmuotoja niin , että hän oppii vähitellen käyttämään niitä . 
Lisäksi hän todisti vääräksi englannin kieleen liittyneet otaksumat , joiden mukaan morfologiasta ei käydä merkitysneuvotteluja . 
Suomalais - ugrilaisten kielten tutkimuksella on valtavasti annettavaa kansainväliselläkin tasolla esim . poikkeuksellisen rikkaan morfologian , kielten kehityshistorian runsaan tutkimisen ja sukukielten toisiinsa vaikutuksen puolesta . 
Viron lähihistoriassa tapahtuneet suuret muutokset tekevät siitä loistavan tutkimuskohteen esim . identiteettikysymyksiin ja kielipolitiikkaan liittyen . 
Suomessa maahanmuuton lisääntyessä integraatio , vähemmistökielten arvostus ja kaksikielisen identiteetti ovat tärkeitä aiheita , joiden tutkiminen edesauttaisi sekä omaa maatamme että koko maailmaa . 
Lisäksi jokaista suomalaista koskettaa vieraiden kielten oppiminen , jota edesauttaisi ekologinen suhtautumistapa , jossa huomioidaan kaikki kielen oppimiseen liittyvät tekijät oppijan omasta motivaatiosta sosiaaliseen yhteisöön ja oppimisympäristöön . 
Mainetta Suomi on saanut uudenlaisista korpuksien avulla tehtävistä tutkimuksista , jonka tulevaisuuden kaikkia näköaloja voi vain kuvitella . 
Tarkastelun kohteena tässä esityksessä ovat demonstratiivipronomini " se " ja sen viittaussuhteet . 
Demonstratiivipronomineilla viitataan puhetilanteessa havaittaviin ja puhetilanteessa tai tekstissä mainittuihin tarkoitteisiin . 
Pronomini " se " ilmaisee tarkoitteen kuuluvan puhuteltavan huomiopiiriin . 
Kirjoitetussa kielessä tämä tarkoittaa , että lukijan tulisi vaivattomasti huomata tarkoite tekstistä . 
Yleensä se - pronomini viittaa edellä mainittuun tarkoitteeseen . 
Sitä voidaan myös käyttää muun muassa lokatiivisena proadverbina muodossa sinne . 
Lisäksi se- - pronominilla on myös konventionaalistunutta käyttöä esimerkiksi partikkelinomaisena sanana ja tukipronominina , jota seuraa määrite(lause ) . 
Yleiset kommentit sinisellä . 
Korjaukset tai epäselvät kohdat vihreällä . 
( Lisätiedot liilalla . ) 
Teksi on sisällöltään erinomainen . 
Se etenee hyvin ja kuvaa tapahtumien jatkumon . 
Kieltä on käytetty huolellisesti ja uskaliaasti myös idiomaattisia ilmaisuja kokeillen₁ . 
Sanastoltaan teksti oli melko monipuolista , hallittua ja tarinaan sopivaa . 
Korjaukset kohdistuivat lähinnä sanajärjestysasioihin . 
Lauseen aloittaa usein ajanmäärite , joka on tällöin ( turhaan ) korostetussa asemassa verbiin nähden . 
Ajanilmaukset saivat tekstissä muutenkin paljon painoarvoa , esimerkiksi yhdistelmä heti kun toistui kolme kertaa , joista ainakin kahdessa kohdassa 2 kun olisi ollut neutraalimpi ja sopivampi . 
Sanajärjestysongelmat liittyivät systemaattisesti sellaisiin virkkeisiin , jotka alkoivat ajanilmaisulla 3 , tai joissa sivulause oli ennen päälausetta 4 . 
Jälkimmäisissä tapauksissa päälauseen aloitti usein muu kuin verbi . 
Lisäksi näihin tapauksiin liittyivät usein sanat vaikka ja silti , joita oli käytetty sanaparinomaisesti 5 . 
( Opiskelija teki tapaamisessa itse haluamansa korjausmerkinnät tekstiin keskustelumme perusteella . 
Virheelliset tai epäselvät kohdat oli merkitty tekstiin vihreällä ja lisätiedot tai idiomaattiset ilmaukset liilalla . 
Välimerkkeihin ei kiinnitetty huomiota lukuun ottamatta kaksoispistettä , josta opiskelija itse kysyi . ) 
Tunnilla tutustuttiin yhdyssanoihin sanelun muodossa . 
Oikeita vastauksia tarkastettaessa palautettiin mieleen kieliopillisia , yhdyssanoja koskevia sääntöjä , mikä edusti formaalista eli kieliopin varaan perustuvaa opetusta . 
Toisaalta yhdyssanojen kohdalla pohdittiin niiden käytössä vakiintunutta luonnetta , mikä sikäli pienimuotoisesti edusti funktionaalista eli kielenkäyttöön perustuvaa opetusta . 
Tämän jälkeen keskusteltiin pienryhmissä opiskelijoiden valitsemista sanomalehtiartikkeleista . 
Ryhmäkeskustelut kuuluvat opetuksen funktionaaliseen puoleen , kielen käyttöön konkreettisessa tilanteessa . 
Tunnin kolmas osio oli muodoltaan melko formaali , oikeaan vastaukseen perustuvan yhdistelytehtävän purku suullisesti . 
Tehtävä kuului kuitenkin idiomaattisen luonteensa ja käsittelytavan perusteella funktionaaliseen opetukseen . 
Formaalisen ja funktionaalisen opetuksen suhde oli arviolta 80 prosenttia funktionaalisen hyväksi . 
Tunnin ensimmäinen osio kului kotitehtävien tarkastukseen , joka perustui pitkälti kieliopin varaan , muutamia opettajan antamia käyttövinkkejä lukuun ottamatta . 
Kotitehtävien tarkastuksen lomassa kerrattiin imperfektin negatiivinen käyttö , formaalista sekin . 
Imperfektin negatiivista käyttöä harjoiteltiin seuraavaksi pienryhmissä tehtävän avulla . 
Opiskelijoiden tuli taivuttaa infinitiiveistä imperfektimuodot ja imperfektin kieltomuodot . 
Tehtävän luonne oli formaalinen , mutta sen toteutus funktionaalista ryhmätyöskentelyyn tähtäävää . 
Lopuksi ryhmissä keskusteltiin vapaamuotoisesti imperfektejä käyttäen , mitä oli ja ei ollut tehty . 
Tämä lyhyt osa opetusta oli puhtaasti funktionaalista . 
Formaalisen ja funktionaalisen opetuksen suhde oli arviolta 90 % formaalisen hyväksi . 
Kristi Pällin ja Annekatrin Kaivapalun artikkeli oli haastavaa luettavaa . 
Asennoiduin aluksi väärin sen lukemiseen , sillä odotin vähän väliä kohtaavani vironkielisiin suomenoppijoihin perustuvaa vertailututkimusta tai kielellisten vastaavuuksien vertailua . 
Niiden sijaan tekstissä toistuivat tiheästi erilaiset – mutta hyvin samankaltaiset – muotit , elollisuus ja elottomuus sekä luonnollisesti tarkasteltavia verbejä koskevat kokoavat katsaukset . 
Muottien tarkastelu oli erityisen vaikeaa sikäli , ett ei lähdeaineistoa ollut välittömästi saatavilla . 
Konkreettisia esimerkkejä oli niukalti muotteja erottelevissa kappaleissa , mikä hankaloitti niiden sisäistämistä . 
Muottien rakennetta tutkiessa mieleen tuli lähinnä puhekielen ilmaisuja , joista valtaosa ei ollut tyypillisiä tapauksia . 
Taulukoihin lisätyt tekstiesimerkit olisivat saattaneet havainnollistaa muotteja paremmin . 
Puhekieliset havainnot loivat myös epävarmuutta tutkimustuloksia kohtaan . 
Esimerkiksi Pällin ja Kaivapalu mainitsevat mennä - verbin olevan ainoa kollokatiivisesti naimisiin - ja kihloihin - sanojen kanssa esiintyvä verbi . 
Onko tässä vaihtoehdot rajattu verbeihin mennä ja lähteä vai ylipäätään suomen verbeihin ? 
Itse koen ainakin verbien joutua , päästä , päätyä , pyrkiä , uskaltautua ja hakeutua soveltuvan kyseisten sanojen kanssa käytettäviksi . 
Elollisuus ja elottomuus näyttäisivät nousseen tutkimuksessa hyvin tärkeiksi ominaisuuksiksi , mutt en kyennyt niiden perusteella erottelemaan opetuskelpoiseksi sopivia sääntöjä . 
Vaikka näitä ominaisuuksia käsitellään paljon eri muottien yhteydessä , ei tiivistelmässä mainita kumpaakaan . 
En ole aiemmin ajatellut mennä - ja lähteä - verbejä elollisuuden kannalta , minkä vuoksi näkökulma oli vieras mutta mielenkiintoinen . 
Opetuskäyttöön nähden uskon tämän eronteon olevan liian monimutkainen , varsinkin kun tutkimus ei sisältänyt puhekielistä käyttöä . 
Yleistyksenä lienee kuitenkin hyvä sanoa , että mennä - verbiä käytetään useammin elottomien olioiden kuvaamiseen kuin lähteä - verbiä . 
Verbien perusmerkitysten esittely vastasi hyvin omaa käsitystäni niiden käyttöyhteyksistä . 
Epäilen kuitenkin puhekielessä esiintyvän myös näiden verbien välillä synonyymistä käyttöä . 
Esimerkiksi kotiovella huudetut Mä meen nyt ja Mä lähden nyt saavat merkityseronsa kontekstista , esimerkiksi äänenpainosta , eivätkä välttämättä verbien merkityseroista . 
Myöskään loppupiste ei mielestäni ole tässä relevantti . 
Alkupiste taas on sama molemmissa . 
Käyttöön saattaa liittyä samankaltaista puhujan epävarmuutta kuin mennä - ja tulla - verbien valinnassa . 
Näiden seikkojen vuoksi olisi mielenkiintoista tutkia asiaa myös puhekielen näkökulmasta . 
S2 - opetuksen näkökulmasta on erittäin hyödyllistä , että mennä - ja lähteä - verbien muotit on frekventtisyyden perusteella lueteltu . 
Se helpottaa varmasti kielenoppijaa ja opettajaa käännöstilanteissa . 
Se , ett ei verbeillä artikkelin perusteella ole semanttista synonyymisyyttä , vaan lähtöpaikasta ja päätepisteestä riippuvaa käyttöä , on sen sijaan oppijalle haaste . 
Olisihan paljon helpompaa , jos kumpaakin verbiä voisi käyttää kaikissa tapauksissa . 
Verbejä opetettaessa on varmasti aiheellista huomauttaa , että lauseesta tulee tunnistaa semanttinen merkitys , joka luo kontekstin tietyn verbin valinnalle . 
Alkuvaiheessa riittävä tieto on lähtöpisteen ja päätepisteen tunnistaminen ilmilausutuissa esimerkeissä . 
Edistynyt oppiminen kuitenkin vaatii huomattavasti syvällisempää ymmärrystä , mitä voidaan lähestyä artikkelissa esitettyjen taulukoiden pohjalta tehtyjen tehtävien kautta , kuten kirjoittajat ehdottavat . 
Viron välikielen korpuksen ( ) ja oppijansuomen kansainvälisen korpuksen ( ) tietoja vertaamalla Kaivapalu ja Eslon ovat päätelleet , että viron ja suomen välillä on samankaltaista ja symmetristä , positiivista morfologista vaikutusta molempiin suuntiin . 
Kansainvälisen toisen kielen tutkimuksen tasolla on harvinaista , että löytyy sellaisia kieliyhdistelmiä , joiden välillä on yhtä monipuolista morfologista siirtovaikutusta kuin suomalais - ugrilaisten kielten välillä on . 
Se johtuu yksinkertaisesti runsaasta morfologisten ja morfofonologisten piirteiden vaihtelusta , jota näissä kielissä voidaan analysoida . 
Martin esitti , että toisen kielen opiskelijoiden keskuudessa suomen substantiivien taivutus on monista kilpailevista tekijöistä riippuvainen , ja että analogiaa hyödynnetään usein sääntöjen sijaan . 
Martin havaitsi verkkomallien ( ajatuskarttojen ) toimivan parhaiten opetettavan asian selventämiseen . 
Tutkimus oli ensimmäinen morfologiaan perustuva esitys suomalais - ugrilaisten kielten tutkimuksessa toisena kielenä . 
Myöhemmin Martin on aktiivisesti osallistunut kansainväliseen keskusteluun , joka koskee sellaisia kognitiivisia malleja kuten Pienemannin luonnollisen omaksumisjärjestyksen teoria . 
Martin on osoittanut ( 2004 ) , että suomen kielen ilmiöt osittain tukevat ja osittain haastavat teorian . 
Hankalimmin malliin istuu morfofonologinen variaatio . 
Suni mainitsee artikkelissaan mielenkiintoisiksi suomalais - ugrilaisten kielten piirteiksi kielen ekologisuuden , yhteiskunnalliset olosuhteet ja kielipolitiikat , jotka vaikuttavat kieltenoppijoiden identiteettiin ja tavoitteisiin . 
Lisätutkimusta hänen mielestään tulisi tehdä Dynamic Systems - teorian ympärillä ja ekologisesta näkökulmasta sekä toisen kielen omaksumisen tutkimuksen laajentamiseksi . 
Sunin mielestä tutkimuskentältä puuttuu vielä yksityiskohtainen analyysi nuorten oppijoiden toisen kielen oppimisesta ja käytöstä suomalais - ugrilaisissa kielissä . 
Yhteistyötä yhteiskunnallisten tekijöiden ja monikielisyyden tutkijoiden kanssa tulisi lisätä ja tutkia myös pieniä suomalais - ugrilaisia kieliä kuten myös motivaation näkökulmaa oppimisessa ja kielipoliittisia seikkoja . 
Erityisesti Suni pitää tärkeänä , että suomalais - ugrilaisia kieliä tutkittaisiin useamman kuin kahden kielen yhdistelminä , joiden tutkimuksessa noudatetaan selväpiirteisiä teoreettisia ja metodologisia kehyksiä . 
Hänen mielestään myös tulokset tulisi saattaa laajemmin kansainväliselle yleisölle . 
Pällinin ja Kaivapalun artikkelissa oli mielestäni haasteellisinta seurata aineiston käsittelyosuutta . 
Yhdellä muotilla saattoi olla niin kovasti erilaisia käyttöyhteyksiä ja merkityksiä , että niiden seuratessa toinen toistaan pää meni välillä vähän pyörryksiin . 
Minua häiritsivät jonkin verran myös lukuisat kirjoitusvirheet . 
Ne tosin saattoivat johtua ainakin osittain myös teknisistä seikoista , sillä artikkeli on tullut tietokoneelleni monen eri välivaiheen kautta . 
Pari kappaletta oli mielestäni kirjoitettu niin sekavasti , että kirjoittajan ajatuksenjuoksua oli välillä vaikea seurata . 
Pällinin ja Kaivapalun artikkeli mennä - ja läheä - verbeistä oli ainakin minulle itselleni silmiä avaava lukukokemus . 
Alkaessani lukemaan artikkelia , minulla oli aika selkeä ennakkokäsitys siitä , mikä artikkelin pääsanoma saattaisi olla : että mennä - verbiä käytetään haluttaessa korostaa verbin ilmaiseman tapahtuman päätepistettä , ja lähteä - verbiä puolestaan silloin , kun merkityksellistä on toiminnan alkupisteen ilmaiseminen . 
Näitä kahta verbiä ei yllätyksekseni voinutkaan erottaa näin yksioikoisesti toisistaan . 
Mennä - ja lähteä - verbeihin liittyi paljon sellaisia näkökulmia , mitä arkisessa kielenkäytössä ei koskaan tule ajatelleeksikaan . 
Äidinkielinen puhuja on todella sokea omalle kielelleen . 
Ainakin minä olen . 
Olen huomannut sen ennenkin . 
Yllätyksellisintä artikkelissa oli minulle itselleni ehkä se , että jopa samalla verbillä voi olla erilaisia merkityksiä riippuen siitä , onko sen subjektimäärite elollinen vai eloton . 
Subjekti siis saattaa olla verbiä merkityksellisempi semanttisten kenttien aktivoitumisessa . 
Esimerkiksi muotissa joku menee toimintaan elollinen subjektintarkoite ryhtyy tai suostuu tekemään jotakin , kun taas muotilla jokin menee toimintaan kuvataan yleensä abstraktien käsitteiden kulumista tai hupenemista . 
Vaikka periaatteessa verbille voidaan antaa jokin määritelmä ( esimerkiksi sanakirjoissa tai kielen oppijoille oppitunneilla ) , on yksittäistä verbiä lähes mahdoton määritellä tyhjentävästi yhdellä kertaa . 
Verbin merkitykseen vaikuttaa lisäksi , ainakin tässä artikkelissa , subjektin elollisuus – elottomuus - oppositio . 
Kielenoppijoille olisikin varmasti hyvä ja tarpeellistakin korostaa jo heti opintojen alkuvaiheessa sitä , että yksittäisten sanojen merkitykset ja jopa laajemmat syntaktiset rakenteet ovat harvoin semanttisesti täysin toisiaan vastaavia lähde - ja kohdekielen välillä . 
Prototyyppisyydestä ja yleistyksien merkityksestä kielenoppimisessa olisi varmasti hyvä tehdä jotenkin läpinäkyvämpää ja tietoisempaa . 
Tällöin kielenoppija ehkä välttyisi tarpeettoman yksioikoisilta ja jäykiltä rakenteilta rakentaessaan omaa kohdekielistä ( IL - ) systeemiään , ja tämä systeemi olisi ehkä alttiimpi jatkuvalle muutokselle ja uusien kytkösten muodostukselle . 
Toinen seikka , mikä mielestäni puoltaa korostamaan sanojen merkitysten moniulotteisuutta varsinkin aikuisilla kielenoppijoilla on se , että harvoin oppiminen on täysin lineaarista siinä mielessä , että opittavat asiat tulisivat käytännössä vastaan juuri siinä järjestyksessä kuin opettaja on suunnitellut . 
Jos oppija on kohdekielisessä ympäristössä , seuraa kohdekielistä mediaa tai lukee autenttisia tekstejä , on hänen käsillään koko kielen rikkaus . 
Tällaisissa tapauksissa olisi ehkä hyvä , jos kielen oppija osaisi suhtautua kohdekieleen joustavasti , ei kä yrittäisikään hakea kohde - ja lähdekielen välillä pelkkiä yksi - yhteen - vastaavuuksia . 
Miten tämä kaikki sitten käytännön kielenopetuksessa onnistuisi , on varmaankin haasteellista . 
Oppijat ovat luonteeltaan erilaisia , toiset sietävät epävarmuutta paremmin kuin toiset . 
En tiedä , mutta voisin luulla , että joillekin oppijoille epävarmuuden ja systeemin epästabiliuden painottaminen saattaisi tuottaa turhaa ahdistusta , ja ehkä pelkoa omassa aktiivisessa kohdekielen tuottamisessa . 
Ehkä tällaisia pelkoja ja ahdistuksen tunteita voitaisiin vähentää sillä , että kielenoppimisessa ei keskityttäisi niinkään paljon vertailemaan kielenoppijoiden tuotoksia natiivikielenpuhujien muotoihin virheitä painottaen , vaan kiinnitettäisiin enemmänkin huomiota aina siihen , mikä kulloisessakin oppijan tuottamassa kohdekielisessä tuotoksessa oli onnistunutta . 
Pällinin ja Kaivapalun artikkelia voisi hyödyntää opetuksessa esimerkiksi siten , että siitä voisi poimia oppijoille ainakin suomen kielessä frekventeimpiä muotteja , ja opettaa niiden merkityksiä . 
Tärkeitä ovat myös sellaiset huomiot , missä on selkeä ero elollisen ja elottoman subjektitarkoitteen täydennyksen käytöllä . 
Esimerkiksi : ” muotti jollakulla menee jotenkin ilmaisee siis elollisen subjektitarkoitteen tilassa pysymisen ominaisuuksia ja abstraktien käsitteiden ominaisuuden muutosta ” . 
Oppikirjoissa on usein esillä vain verbien prototyyppisimmät merkitykset , joten tällaisissa tapauksissa olisi syytä esitellä oppijoille esimerkiksi juuri Pällinin ja Kaivapalunkin tutkimuksessaan käyttämiä sanomalehtitekstejä . 
Lauseet pitäisi mielestäni esittää myös laajemmassa kontekstissa eikä vain irrallisina esiintyminä . 
Tällöin oppijan olisi helpompi suhteuttaa sanat laajempaan käsitekenttään . 
Kaivapalu ( 2005 ja 2009 ) on tutkinut suomea opiskelevien viron - ja venäjänkielisten suomenoppijoiden suomen nominitaivutuksen omaksumista . 
Tutkimuksessaan hän huomasi , että vironkieliset oppijat hyötyivät lähde - ja kohdekielen samankaltaisesta morfologisesta systeemistä . 
He käyttivät venäjänkielisiä oppijoita enemmän hyväkseen analogiaa ja lähdekielen positiivista siirtovaikutusta . 
Kaivapalu on havainnut myös , että lähdekieli ei ole irrallinen ilmiö muiden joukossa , vaan se vaikuttaa taivutusprosessissa vuorovaikutuksessa yhdessä muiden tekijöiden kanssa , kuten morfofonologisten vihjeiden ja niiden kompleksisuuden , sekä produktiivisuuden ja kohdekielen taivutuskaavan frekvenssin kanssa . 
Kansainvälisen vieraankielen tutkimuksen kentällä Kaivapalun tutkimus on siksi kiinnostava , että morfologialtaan kompleksisten suomalais - ugrilaisten kielten tutkimus antaa tärkeää lisätietoa alalle . 
Vieraan kielen tutkimuksessa on keskitytty paljon englannin ja sen kieliopin omaksumiseen . 
Englanti ja muut isot kielet , esimerkiksi germaaniset kielet , ovat olleet usein erilaisten kielenomaksumista koskevien teorioiden lähtökohtana . 
Nämä paljon tutkitut kielet eivät kuitenkaan ole morfologialtaan yhtä rikkaita kuin suomalais - ugrilaiset kielet , ja näin ollen suomalais - ugrilaisten kielten tutkimus voi haastaa kansainvälisiä teorioita ja jopa oikaista niitä . 
Esimerkiksi Martinin ( 2004 ) tutkimusten tulokset osittain tukevat ja osittain haastavat kognitivistista prosessiteoriaa . 
Hänen mukaansa morfofonologisen vaihtelun oppiminen on vaikeaa asettaa tähän teoreettiseen kehykseen . 
Martin tutki suomea vieraana kielenään opiskelevien nominitaivutusta . 
Hän huomasi , että taivutuksessa kilpailevat useat eri tekijät , ja että analogia on tavallisempaa kuin sääntöjen käyttäminen taivutuksessa . 
Suomalais - ugrilaisten kielten tutkimus tarjoaa siis mielenkiintoisen näkökulman siihen , kuinka kielet vaikuttavat toisiinsa toisen kielen kielitaidon kehittyessä . 
Mielenkiintoinen on myös se näkökulma , minkä merkkikielten ( kuten kiinan ja vietnamin ) puhujien morfologialtaan rikkaiden suomalais - ugrilaisten kieltenopiskelun tutkimus tarjoaa . 
Korpustutkimus on antanut uuden tehokkaan työkalun suomalais - ugrilaisten kielten moninaisten muotojen ja rakenteiden tutkimukseen . 
suomalais - ugrilaisella kielentutkimuksella olisi annettavaa erityisesti sellaiselle toisen kielen tutkimukselle , jossa kielenoppijaa tarkastellaan sosiaalisten ja yhteiskunnallisten verkostojen osana . 
Neuvostoliiton romahtaminen 1990 - luvulla aiheutti laaja - alaisia muutoksia - myös kielen , yksilön ja yhteiskunnan suhteissa - monissa entisissä Neuvostomaissa , joissa on monia suomalais - ugrilaisen kielikunnan kielten puhujia . 
Pienten , joskus jopa katoamassa olevien , suomalais - ugrilaisten kielten tutkimus opiskelun motivaation näkökulmasta saattaa avata uusia näköaloja mm . kielten väliseen vaikutukseen ja monikielisen kielenoppijan ja käyttäjän legitimiteettiin ja osallistumiseen . 
Olin seuraamassa kielikeskuksen jatkokurssia torstaina 12 . 11 . 
Tunti muodostui pääsääntöisesti formaalisesta kielenopetuksesta . 
Aluksi tarkastettiin opiskelijoiden kotitehtävät . 
Ne olivat aukkotehtäviä , joissa tuli mm . valita mA - infinitiivistä lauseyhteyteen sopiva taivutusmuoto . 
Tunnilla täytettiin myös verbien rektioita käsittelevä aukkotehtävä . 
Funktionaalisempi tehtävä oli tunnilla parin kanssa tehty tehtävä , jossa piti keksiä kuvaan sopiva lause . 
Lauseen tuli olla negatiivisessa imperfektissä . 
Tehtävän viereen oli koottu laatikkoon subjekteja , joista tuli käyttää yksi kuhunkin lauseeseen . 
Tunnin päätteeksi oli funktionaalinen osuus , jolloin ryhmäläiset jaettiin pieniin ryhmiin siten että kussakin ryhmässä oli yksi suomalainen opiskelija . 
Kukin ryhmä sai oman lappuleikin . 
Meidän ryhmämme sai aluksi nipun pahvilappuja , joihin oli kuhunkin kirjoitettu yksi adjektiivi englanniksi . 
Opiskelijoiden piti sitten vuorotellen tietää adjektiivi ensin suomeksi ja keksiä siitä sitten suomenkielinen lause . 
Tehtävä oli aika pitkä , mutta hyvin opiskelijat keksivät lauseita , jotka keskimäärin olivat vielä ihan oikein . 
Lopuksi me saimme vielä toisen lappuleikin . 
Siinä oli kirjoitettu päivämääriä numeroin ja opiskelijoiden piti lukea ne auki ääneen . 
Tämä tehtävä osoittautui aika haastavaksi . 
Erityisesti tyhmäni kiinalaisella tytöllä oli totisesti ääntämisvaikeuksia vuosiluvun ääntämisessä . 
Hänelle etu - ja takavokaalisen A - variantin esiintyminen samassa sanassa sekä konsonanttiyhdistelmä hd tuntuivat olevan erityisen vaikeita . 
Sitten tunti loppui . 
Ajallisesti pääpaino oli siis tunnilla formaalisessa kielenopetuksessa . 
SUMA - opiskelijoiden tunnilla torstaina käytiin ensin läpi yhdys - ja ajatusmerkkejä käsittelevä tehtävä , sekä pohdittiin hieman yhdessä niiden käyttöä . 
Sen jälkeen tarkastettiin kotitehtävänä ollut moniste , johon tuli merkitä pilkut , pisteet , isot alkukirjaimet ja muut välimerkit . 
Esiin nousi myös opiskelijoille tuntematon kuratiivikausatiivimuoto : luettakaamme . 
Sitten tarkastettiin aukkotehtäviä , joihin tuli valita sopiva sana . 
Kussakin tehtävässä oli 2 - 3 merkitykseltään toisiaan lähellä olevaa sanaa , joista piti valita aina sopiva vaihtoehto , esimerkiksi pelata – leikkiä . 
Tämä kaikki oli formaalista opetusta . 
Tunnin päätteeksi oli hyvin funktionaalinen osuus , jossa opiskelijat jaettiin ryhmiin siten , että kuhunkin ryhmään tuli yksi suomalainen . 
Ryhmien piti valita jokin teema , johon liittyviä sanoja piti kerätä ensin kalvolle , ja lopuksi tuli valmistaa aiheeseen liittyvä parin minuutin sketsi . 
Joulu ja talvi olivat suosittuja aiheita . 
Tein variaatioanalyysin Claudian partitiivin muodoista . 
Valitsin tutkittavakseni sellaiset sanat , jotka kuuluisivat suomen syntaksin mukaisesti olla partitiivissa , joko yksikössä tai monikossa . 
Kaikkiaan tekstissä oli 11 virheellistä partitiivimuotoa , mutta oikein muodostettuja partitiiveja oli 32 , eli siis lähes kolme kertaa enemmän . 
Oikeiksi muodoiksi olen laskenut myös kirjoitusvirheelliset muodot ultaäänitutkimuksia ( ultraäänitutkimuksia ) sekä minuttia ( minuuttia ) , koska tarkasteltava piirre , partitiivi , on oikein . 
Kahdessa ( 2 / 11 ) virheellisessä partitiivissa oli kyse vokaaliharmoniavirheestä ( kipuä , kipuä ) . 
Sama sana esiintyy toisessa kohdassa myös oikeassa muodossa ( kipua ) . 
Selvästi yleisin ongelma oli ( 7/11 ) oli nominatiivin käyttö partitiivin asemasta . ( synnytyspoltot sama , ilokaasu , kauhea , päivä , nimi , nimi ) . 
Yhdessä tapauksessa ( 1/11 ) partitiivi oli muodostettu yksikön sijaan monikosta ( sukupuolia ) . 
Yhdessä tapauksessa ( 1/11 ) sanan vartalovokaali a oli tarpeettomasti vaihdettu partitiivin päätteen edellä o:ksi ( potiloita ) . 
Partitiivin pääte sinänsä oli kyllä oikein . 
Puolentoista tunnin oppitunti jakautui selkeästi formaaliin ja funktionaaliseen opetukseen osapuilleen siten , että noin kaksi_kolmannesta oppitunnista oli formaalia opetusta ja yksi_kolmannes funktionaalista . 
Formaali osuus koostui opiskelijoiden kotitehtävien tarkastuksesta ja uusien tehtävien tekemisestä . 
Opiskelijoiden tehdessä tehtäviä kiertelivät opettaja ja paikalla olleet tutorit ja tunnin seuraajat tilassa vastaamassa opiskelijoiden kysymyksiin , auttamassa vaikeiden kohtien kanssa sekä tarkastelemassa mahdollisia korjattavia virheitä . 
Opiskelijat kyselivät innolla ongelmallisiksi kokemistaan aisioista . 
Tunnin funktionaalinen osuus koostui sanapelin pelaamisesta . 
Opiskelijat jaettiin ryhmiin . 
Jokaisessa ryhmässä oli mukana yksi äidinkielinen tunninseuraaja , joka peluutti muilla opiskelijoilla korttipeliä ja ohjasi toisten oppimista . 
Korttipelin tarkoituksena oli antaa opiskelijoille yksi kerrallaan sanoja , joita näiden tuli käyttää lauseissa . 
Omassa ryhmässäni opiskelijat olivat innolla mukana . 
Haastetta toi mukanaan opiskelijoiden hieman toisistaan vaihdellut tietotaso , jonka mielestäni onnistuin huomioimaan pelin edetessä jokseenkin hyvin . 
Puolitoistatuntinen oppitunti koostui funktionaaliseksi tulkitsemastani opetuksessa , johon oli limittyneenä jotain formaaleja piirteitä . 
Opiskelijat jaettiin ryhmiin , jotka saivat haastateltavikseen äidinkieliset opiskelijat . 
Keskustelun aiheena oli haastateltavan lempikirja , josta opiskelijoiden tuli tehdä piirtoheitinkalvo koko muulle kurssille esitettäväksi . 
Lisäksi tunnilla mukana ollut äidinkielinen opiskelija valitsi toiselle lyhyen katkelman esitettäväksi . 
Mielestäni sain ryhmäni puhumaan melko hyvin . 
Aluksi olin aistivinani ujostelua , mutta jää murtui nopeasti . 
Löysimme aiheen , joka kiinnosti kaikkia ja opiskelijat ottivat osaa keskusteluun spontaanisti , ketään ei tarvinnut patistella . 
Aika ajoin olin huolissani siitä , puhunko itse liikaa ja onko toisten osallistuminen vain pelkkien kysymysten esittelyä . 
Huoleni osoittautui kuitenkin turhaksi , kun pari opiskelijaa alkoi kertoa myös itse omista kokemuksistaan ja kanssakäymistä syntyi myös opiskelijoiden välille . 
Teksti on sujuvaa ja jäsenneltyä . Erilaisia lausemuotoja käytetään vaihtelevasti ja tarina etenee jouhekkaasti . 
Relatiivipronominien käytössä on horjuntaa . 
Passiivia ja monikon ensimmäistä persoonaa käytetään sekaisin . 
Pilkutus on tarkkaa ja sivulauseet nivoutuvat päälauseiseen hyvin . 
Kaiken kaikkiaan teksti etenee vaivattomasti ja on miellyttävää lukea . 
Variaatioanalyysissani tutkin relatiivipronominien esiintymistä tekstistä . 
Relatiivipronomineja on käytetty tekstissä sekä korrektisti että poikkeavasti . 
Joissain tapauksissa viitataan pronominilla koko edeltävän lauseeseen , kun viitata pitäisi vain edeltävään sanaan . 
Toisaalla edeltävän lauseen sanajärjestyksen takia relatiivipronomini viittaa kokonaan väärään sanaan 
Relatiivipronominia on käytetty oikein . 
Relatiivipronomini " mikä " viittaa koko edeltävään lauseeseen . 
Sen sijaan tulisi käyttää pronominia " joka " . 
Relatiivipronominia on käytetty oikein . 
Edeltävän lauseen sanajärjestyksen takia pronomini viittaa väärään kohteeseen . 
Selvyyden vuoksi olisi hyvä kirjoittaa : ” – – ja siitä , mitä kaikkea olimme kokeneet . " 
Syventävä suomi toisena kielenä - kurssin osallistujana minulla oli oikeus vierailla niin Kielikeskuksen suomen kielen oppitunnilla kuin Suomen kieli ja kulttuuri - opintokokonaisuuteen kuuluvalla harjoitustunnilla . 
Seuraavaksi kuvailen erikseen molempia oppitunteja ottaen kantaa opetuksen funktionaalisuuteen tai formaalisuuteen . 
Pirkko Höltän vetämällä kurssilla opiskelee pääosin oppijoita , jotka ovat jo suorittaneet ainakin kaksi alemman tason suomen kielen kurssia . 
Vierailemallani oppitunnilla keskityttiin suurimmaksi osaksi oppikirjan tehtävien tarkastamiseen ja tarkastuksen yhteydessä heränneiden kysymysten vastaamiseen . 
Tällainen kielioppilähtöinen , muotojen hallintaa painottava opetus on formaalista . 
Valtaosa oppitunnista kului siis kirjan harjoitusten parissa . 
Tehtäviä tehtiin yleensä pareittain tai pienissä ryhmissä , jolloin erilaisten muotojen ( opiskelijat harjoittelivat substantiivien johtamista verbeistä ) oikeellisuudesta tai virheellisyydestä oli mahdollista neuvotella . 
Oli erittäin kiinnostavaa nähdä , millaista reittiä suomenoppija kulki selvitellessään esimerkiksi verbistä saunoa johdetun substantiivin elatiivimuotoa saunomisesta . 
Mieltäni lämmitti myös se , että suomenoppijat ottivat minut ja muut paikalla olleet suomenopiskelijat innostuneesti vastaan . 
Suomenoppijat eivät epäröineet kysyä apua , jos jokin muoto arvelutti tai tuntui olevan ristiriidassa heidän jo oppimiensa asioiden kanssa . 
Täysin formaalista ei tämän oppitunnin opetus kuitenkaan ollut . 
Tunnin loppupuolella keräännyimme pieniin ryhmiin , joissa jokaisessa oli yksi suomea äidinkielenään puhuva henkilö . 
Opettaja jakoi jokaiseen ryhmään pinon lappuja , joihin oli kirjoitettu englanniksi adjektiiveja . 
Jokainen ryhmäläinen nosti vuorollaan pinosta yhden lapun , suomensi sanan ja käytti sitä lauseessa . 
Mikäli kukaan suomenoppijoista ei tiennyt englanninkielisen sanan suomalaista vastinetta , sai suomea äidinkielenään puhuva auttaa häntä sanomalla esimerkiksi paperi on tällainen tai sanan vastakohta on paksu . 
Tämä harjoitus on kielen viestinnällisiä elementtejä painottava eli funktionaalinen . 
Kieltä käytetään luonnollisessa tilanteessa , kuvailtaessa ympäröivää maailmaa . 
Suomenoppijoiden esimerkkilauseet eivät mielestäni olleet keinotekoisia , vaikk ei harjoitustilanne ollutkaan täysin luonnollinen : oppijat kuvasivat mielellään tilanteita , jotka pohjautuvat heidän omiin kokemuksiinsa tai olivat parhaillaan havaittavissa , kuten Ilma on ruma tai Eilen söin pahaa ruokaa . 
Kirsti Siitosen harjoitustunti alkoi suomenoppijoiden kotitehtävänä olleen tekstityyppejä ja - lajeja käsittelevän monisteen tarkastelulla . 
Tehtävien tekstejä tutkittiin pääsääntöisesti teksti ja kontekstitasolla , ei sanojen tai muotojen tasolla , jolloin opetus oli ehdottomasti kielen käyttöön pohjautuvaa eli funktionaalista . 
Varsinkin luokkahuoneen ulkopuolella suomenoppijat joutuvat jatkuvasti olemaan tekemisissä erilaisten tekstien kanssa . 
Pärjätäkseen Suomessa heidän on kyettävä tunnistamaan eri tekstityyppien ominaisuudet , mutta mielellään myös itse tekstilajien erityispiirteet . 
Tehtävän tekstien ruotimisen lisäksi suomenoppijat saivat tiedustella epäselväksi jääneiden sanojen merkityksiä . 
Merkitysneuvotteluun liittyivät niin suomea äidinkielenään puhuvat kuin muut suomenoppijat . 
Myös tämänkaltainen opetus on funktionaalista , sillä se lähtee liikkeelle todellisesta ongelmasta ja sen ratkaisemisesta . 
Tunnin toisella puoliskolla suomea äidinkielenään puhuvat opiskelijat ja suomenoppijat muodostivat pieniä ryhmiä , joiden tarkoitus oli koota teemasanasto , jonka pohjalta luotiin lyhyt sketsi . 
Sanalistojen kerääminen kaikessa teknisyydessäänkin on mielestäni käytännönlähtöistä opettamista ja oppimista . 
Teemasanalistojen avulla oppija kuljetetaan kuvitteelliseen maailmaan , jossa hän yhdistää tiettyyn aihepiiriin kuuluvat sanat oikeisiin merkityksiinsä , mutta myös konteksteihinsa . 
Sanalistan luomisen jälkeen suomenoppijat pääsivät sketseissään soveltamaan oppimaansa uutta hauskalla ja mieleenpainuvalla tavalla . 
Lopuksi jokaisen piti vielä selvittää muille yhden aikaisemmin tuntemattoman sanan merkitys - näin oppija sai asettua välillä myös opettajan asemaan ja koki toivottavasti positiivisia onnistumisen tunteita . 
Poimin suomenoppijan kirjoitelmasta verbien taivutus - ja infiniittimuotoja , jotka päättyvät pitkään vokaaliin . 
Etsin tekstistä sekä kieliopillisesti korrekteja ( Hän antaa minulle sopimuksen ) että variaatiollisia muotoja ( Sinun täyty tulla ilman meikkiä ) . 
Alla olevaan taulukkoon olen laskenut oikeat ja virheelliset tapaukset ja jaotellut ne verbityypeittäin . 
En ottanut analyysiini mukaan muotoja , jotka kirjoitelmassa päättyvät virheellisesti kaksoisvokaaliin kieliopillisesti oikean yhden vokaalin sijaan ( mekossani ei tarkenee ) . 
Myöskään ilmauksen Teen u - käännökseen ja näen loistaa kasvishuoneen valot sana loistaa ei ole mukana analyysissä , sillä kongruenssin takia sanan tulisi olla muodossa loistavat . 
Taulukon perusteella voidaan laskea , että korrektien tapausten osuus kaikista tapauksista on 67 % , jolloin virheellisten tapausten osuudeksi jää 33 % . 
Huomionarvoista on , että kaikki verbityyppiin 3 kuuluvat tapaukset ovat virheellisiä , joten asiaa on syytä hieman valottaa : 
Neljä viidestä tapauksesta koskee verbiä tulla , joka on kirjoitelmassa järjestelmällisesti muodon tulee sijasta muodossa tule ( ) . 
Variaatioanalyysini kriteerit täyttäviä verbityypin 1 verbejä on kirjoitelmassa eniten ja niiden kieliopillisesti korrektit muodot ovatkin suomenoppijalla melko hyvin hallussa – vain 20 prosenttia tapauksista on virheellisiä . 
Seuraavalla sivulla on liitteenä Etunimi Sukunimen kirjoitelma , johon olen merkinnyt variaatioanalyysini kannalta huomionarvoiset tapaukset . 
Kirjoittaja käyttää tekstissään paljon relatiivilauseita , mikä tekee tekstistä sujuvaa ja monipuolista . 
Tekstissä relatiivisia sivulauseita on kahdeksan . 
Neljässä lauseessa relatiivipronomini ja viittaus ovat oikein , samoin neljässä on virhe . 
Lisäksi on virke , josta relatiivilause puuttuu ( 1 . tapaus ) . 
Tässä virkkeessä tulisi olla joko referatiivirakenne ( johtajille tarkoitetussa konferenssissa ) tai relatiivilause ( konferenssissa , joka oli tarkoitettu johtajille ) . 
Lasken tapauksen relatiivipronominivirheeksi , koska kielenoppijan on todennäköisesti helpompi ymmärtää relatiivilause kuin referatiivirakenne . 
Oikeisiin tapauksiin olen taas ottanut mukaan tapauksen , jossa korrelaatissa on pieni virhe : viidennessä lauseessa aihe - sanan pitäisi olla monikossa ne-sanan - sanan mukaisesti , jolloin relatiivipronominin monikollinen muoto , jotka , on oikein . 
Virheellistä tapauksista kahdessa on lukuvirhe ( 4 . ja 9 . ) , sijavirhe on yhdessä ( 6 . ) ja yhdessä korrelaatin paikka on väärä ( 7 . ) , itse pronomini on jokaisessa kuitenkin valittu oikein . 
Neljännessä ja yhdeksännessä tapauksessa relatiivipronomini on monikon partitiivissa , vaikka sen pitäisi olla yksikön partitiivissa . 
Molemmissa tapauksissa korrelaattina on substantiivilauseke , jonka pääsanana on ihminen , johon liittyy useaa tarkoittava määre : . 
Tästä semanttisesta monikosta , useamman ihmisen joukosta , johtunee monikollinen relatiivipronomini joita . 
Vastaavantyyppinen tapaus on viides , jossa relatiivipronomini on oikein . 
Kuudennessa tapauksessa relatiivipronomini on yksikön inessiivissä , vaikka sen täytyisi olla yksikön illatiivissa verbin osallistua täydennyksenä . 
Virheelliseen muotoon syynä lienee kielenoppijan äidinkieli , ruotsi . 
Seitsemännessä tapauksessa korrelaatin paikka on virheellinen , eli virhe ei varsinaisesti ole relatiivipronominissa mutta liittyy siihen . 
Korrelaatin tulee olla välittömästi joka relatiivipronominin edellä . 
Tekstissä relatiivisia sivulauseita on melko paljon , ja ne rytmittävät tekstiä ja antavat sille monipuolisuutta rakenteen puolesta . 
Relatiivipronomini on valittu oikein joka kerralla ( poikkeus 1 . ) , virheet , joita on puolessa tapauksista , ovat pääasiassa muotovirheitä , sija tai luku on valittu väärin korrelaatin outouden ( monta / 600 ihmistä ) tai verbitäydennyksen ( osallistua johonkin ) mukaan . 
Mielestäni kirjoittaja osaa relatiivipronominit ja - lauseet hyvin , eivät kä virheet vaikeuta tekstin ymmärtämistä . 
Tekstin tavoite – ymmärrettävä viestin välittäminen – onnistuu . 
Minna Sunin artikkeli tekee katsauksen fennougristisen toisen kielen tutkimukseen . 
Kiinnostavimpia aiheita ovat siirtyminen virheanalyysista variaatioon ja nominien taivutuksen analogisen oppimisen ongelma . 
2000 - luvulla virheiden tarkastelusta on siirrytty variaation analysointiin 
Variaatioanalyysin tarkoitus on vertailla oppijan tekstiä itseensä , jolloin virheiden etsiminen ei ole itseisarvoista . 
Analogioin oppimien ongelmaa on pohtinut Maisa Martinin 
Ongelmaksi hän esittää morfologisen vaihtelun taivutusmuodoissa ; suomen kielessä erilaisia taivutusmuotoja on valtavasti eikä analoginen johtaminen tuota oikeita muotoja . 
Tämä on kiinnostavaa , koska fraasien opettelu ja funktionaalinen lähestyminen ovat oppimisen kannalta havaittu tehokkaiksi . 
Fennougristisessa toisen kielen tutkimuksessa juuri analogioin tai fraasein oppimisen ongelmallisuus on erityispiirre , joka voisi tarjota kansainväliseenkin tutkimukseen lisänäkökulmia ja haasteita . 
Kristi Pällin ja Annekatrin Kaivapalun artikkeli puolestaan käsittelee spesifimpää aihetta : toisen - tai vieraan - kielen sanojen merkitysten oppimista ja oikean sanan valintaa tapauksissa , joissa lähdekielen yhtä sanaa vastaa kohdekielessä useampi näennäisesti synonyyminen sana . 
Esimerkkinä artikkelissa on viron kielen minema - verbi ja sen vastineet - mennä ja lähteä - suomen kielessä . 
Artikkeli käsittelee siis kohde- ja lähdekielen sanojen vksi - moni - ja moni - yksi - suhteita , jotka aiheuttavat ongelmia kielenoppijoille molemmin päin . 
Kun lähdekielen sanalle ei ole tarkkaa vastinetta , on oikean kohdekielen sanan valinta vaikeaa . 
Artikkeli on monipuolinen ja havainnollinen , mikä auttaa sen ymmärtämistä , mutta käsiterakenteet jäävät hivenen epäselviksi minulle . 
Ymmärrän käsiterakenteet pinnallisesti mutta haluaisin tietää , mitä alakategorioita se sisältää ja millaisia sisältöjä näihin alakategorioihin kuuluu . 
Esimerkiksi mennä - ja lähteä - verbien käsiterakenteen aikakerros tuntuu vahvasti myös paikkaan , ei vain aikaan sitoutuneelta . 
Aikakerros ja sen vaikutus kuvataan artikkelissa hyvin . 
Se tekee eron mennä - ja lähteä - verbien merkityksiin . 
Lähtemisessä keskeistä on toiminnan alku , menemisessä päämäärä tai itse toiminta . 
Tämä semanttisesti läheisten verbien tai yleisesti sanojen eron ymmärtäminen ja selittäminen on hankalaa jo äidinkieliselle saatikka kielenoppijalle , jonka lähdekielessä sanoja vastaa vain yksi sana . 
Kielenoppijan ajatusmaailmassa lähtemisellä ja menemisellä ei ole eroa , vaan ne kuvaavat samanlaista liikkumista paikasta toiseen . 
Lukiessani artikkelia aloin etsiä myös muita eroja mennä- - ja lähteä - verbien merkityksiin . 
Aikakerroksen lisäksi erottavana tekijänä voi olla myös etäisyys . 
Artikkelissa esimerkki 23 , jossa mökkiläinen lähti pelastustoimiin , selitetään , ett ettei ole tietoa , ehtikö pelastaja perille . 
Jos verbinä olisi mennä , pelastaja olisi ehtinyt perille . 
Vaihtoehtoisesti eron voi tulkita liittyvän etäisyyteen : kun matka on pitkä , pelastustoimiin lähdetään , kun matka on lyhyt , toimiin mennään . 
En ole miettinyt tätä valmiiksi ja varmaksi , mutta ajatus on kiehtova . 
Toinen kiinnostava aikakerroksen selvennykseksi kehittelemäni esimerkkipari on : ” lähteä kouluun ” , ” mennä kouluun . ” 
Esimerkki havainnollistaa merkityseron tekevää aikaperspektiiviä . 
Kouluun lähteminen on kertaluontoista , tiettyyn kertaan viittaavaa liikkumista , esimerkiksi : ” Tänä aamuna lähdin kouluun kahdeksaksi . ” 
Päämäärän saavuttaminen ei ole tärkein , vaan liikkeelle lähteminen , ajallinen alkupiste . 
Kouluun menemiseen liittyy taas yleisempi näkökanta , prosessi - liikkuminen - kokonaisuutena . 
Pohdiskellessani esimerkkiä huomasin , ett ei meneminen ole vain prosessiin ja päämäärään viittaavaa . 
” Menen kouluun seitsenvuotiaana ” , lauseessa mennä - verbi liittyy prosessin aloittamiseen , mikä tuo kiinnostavan kontrasti mennä - ja lähteä - verbejä erottavaan aikakerrokseen . 
Mennä - verbi saa lähteä - verbiin liittyvän alkamisen merkitystä . 
Pällin ja Kaivapalun artikkeli herätti myös ajatuksen lähteä - verbin deiktisyydestä . 
Verbin deiktisyys ei itsessään ole uutta taikka mullistavaa , ennemminkin havahduin siihen , miten vähän deiktisyys ja sanojen todellisuusviitteisyys näkyy äidinkielen opetuksessa . 
Kouluissa suomi toisena kielenä ja äidinkielenopetus järjestetään useimmiten erikseen , missä on omat kiistämättömät hyötynsä . 
Uskoisin , että monet suomi toisena kielenä - sisällöistä olisivat hyödyllisiä myös äidinkielisille . 
Esimerkiksi kielitietoutta voisi opettaa sekaryhmille , mikä olisi myös tämän hetken kasvatustieteen trendien mukaista inkluusio-opetusta . 
Oppiaineita ei kuitenkaan voi eikä saa yhdistää , sillä monet sisällöt ja painotukset eroavat merkittävästi . 
Vaikka artikkelin aineisto on suppea , antaa artikkeli paljon toisen ja vieraan kielenopetukseen selvittäessään semanttista eroa kahden saman tuntuisen ja näennäisesti samaa tarkoittavan sanan välillä . 
Myös kielen opettaminen ja oppiminen fraasein tuntuu sopivalta , osittain pulmalliselta lähestymistavalta . 
Kun kielenoppijalle automatisoituu fraaseja ja sanontoja , on niintä helppo käyttää esimerkiksi kieliopinopetuksen pohjana : fraaseista johdetaan sääntöjä ja niiden mallilla tehdään uusia yhdistelmiä . 
Analogioin oppimisen ongelmana on kuitenkin taivutusmuotojen variaatio . S2 - opettajana - mikäli niihin hommiin pääsen - uskon hyödyntäväni artikkelin antimia . 
Kristi Pällinin ja Annekatrin Kaivapalun artikkeli käsittelee suomen mennä ja lähteä - verbejä ja niiden käytön ja yleisyyden erilaisuutta . 
Artikkelin lähtökohtana on vironkieliset oppijat , koska virossa nämä verbit ovat käytöltään erilaisia kuin suomessa . 
Artikkelin lopputulos auttaa varmasti niin suomi toisena kielenä - opettajia kuin S2 - opiskelijoita . 
Artikkelin haasteellisuus on lähinnä sen kielessä . 
Artikkeli on tieteellisesti kirjoitettu , joten sitä lukiessa piti monta kertaa pysähtyä miettimään joidenkin sanojen merkitystä . 
Erityisen haastavaksi koin taulukoiden tulkinnan . 
Pohdin , onko taulukon 2 ja 3 selitystekstit menneen sekaisin . 
Taulukon 2 sanotaan käsittelevän valinnaisten täydennysten yleisyyttä ja taulukossa 3 pakollisia täydennyksiä . 
Taulukoiden otsikot ja sisällöt vaikuttavat kuitenkin esittävän asiat juuri toisinpäin . 
Artikkelin sisältö kuitenkin sai aikaan enemmän oivalluksia kuin loi haasteita . 
Artikkeli avasi uuden näkökulman suomen kielen opettamisen ja oppimisen haasteisiin . 
Usein on vaikea ymmärtää miksi hyvin edistynytkin oppija kuulostaa puhuessaan hieman kömpelöltä ja näin paljastuu ei-äidinkieliseksi puhujaksi . 
Artikkeli auttoi ymmärtämään , että tämän taustalla saattaa olla kollokaatioiden ja idiomien vähäinen käyttö . 
Myös alkeistasolla oleva oppija saattaisi saada paljon , jos hänelle esitettäisiin yleisten verbien käyttöyhteyksiä jo alkuvaiheessa , sillä näin oppija saattaa sisäistää monimutkaisiakin lauseita fraasina . 
Kun kielitaito lisääntyy , voi opettaja tuoda oppilaille lisää tietoa verbien frekventeistä , ja näin oppija mahdollisesti rohkaistuu käyttämään esimerkiksi idiomeja . 
Tämä koskee kaikkia oppijoita omasta äidinkielestä välittämättä . 
Omassa opetuksessa artikkelin tuomia tietoja on helppo käyttää hyödyksi ainakin siinä tapauksessa , että oppilaiden lähtökieli on viro . 
Tällöin oppilaille voi heti alusta asti painottaa suomen mennä ja lähteä - verbien ja viron minema - verbin eroavuutta . 
Artikkeli sai pohtimaan , miten muut kuin vironkieliset suomenoppijat kokevat nämä verbit . 
Koska verbien sekoittamisen taustalla on nimenomaan lähtökielen samannäköiset saman verbin muodot , ei verbien luulisi olevan yhtä haastavia oppijoille , joiden äidinkieli on jokin muu . 
Verbien eri käyttötarkoitukset on selitetty artikkelissa laajasti molempien verbien kohdalla , joten sen avulla on helppo tehdä oppijoille sopivan tasoinen säännöstö . 
Käyttöyhteyksien selkeä jaottelu auttaa opettajaa selventämään oppilaille verbien erot ja näin oppilaat eivät mahdollisesti sekoita verbejä myöhemmin . 
Kuten artikkelissakin todetaan , voisi tutkimuksen tulosten perusteella tehdä helposti oppikirjoja , jotka huomioisivat verbien kollokaatioden tuottaman ongelman . 
Oli mielenkiintoista huomata , miten erilaisia verbit lähteä ja mennä loppujen lopuksi ovat , sillä nämä verbit ovat hyvin monikäyttöisiä , mutta silti ne eivät ole koskaan täysin synonyymisia . 
Tieto siitä , että mennä - verbiä käytetään usein elottoman olennon liikkumisesta puhuttaessa ja lähteä - verbiä sen sijaan elollisen olennon liikkumista kuvatessa oli uutta minulle . 
Tämä helppo perussääntö saattaisi jo auttaa monta suomen kielen oppijaa opinnoissaan . 
Kieliä vertailemalla voidaan saada aikaan paljon tietoa , joka saattaa auttaa monia oppijoita ja opettajia . 
Artikkelin tutkimuskysymys liittyi pitkälti nimenomaan kielten samanlaisuuden ja erilaisuuden vertailuun , mutta tärkeässä osassa tutkimuksessa olivat nimenomaan sellaiset rakenteet , jotka ovat vaikeita oppijoille . 
Näin tieteellinen tieto ja käytäntö voidaan saada yhdistettyä ja ne voivat tukea saumattomasti toisiaan . 
Tämä on mielestäni tärkeää kaikessa toisen kielen tutkimuksessa . 
Minna Sunin artikkelissa , joka käsittelee suomalais - ugrilaisten kielten antia toisen kielen tutkimukselle esitellään mielenkiintoisia suomi toisena kielenä tutkimuksia ja tutkijoita . 
Yksi näistä tutkijoista on Leena Nissilä , joka on analysoinut viron kielen vaikutusta vironkielisten suomenoppijoiden verbien oppimiseen . 
Hänen tutkimuksessaan avainasemassa on se , miten kieli , joka on läheisesti sukua opittavalle kielelle antaa mahdollisuuden päästä helpommin sisään kohdekielen verbisysteemiin . 
Suomalais - ugrilaisissa kielissä on esimerkiksi sijasysteemin ja verbien taivutuksen takia paljon morfologista opeteltavaa , toisin kuin monissa indoeurooppalaisissa kielissä ja siksi suomalais - ugrilaisten kielten morfologisten järjestelmien oppimisen vertailu kahden tai useamman kielen kesken tuo ainutlaatuista tietoa toisen kielen tutkimukseen kansainvälisesti . 
Toinen tutkija , joka on tehnyt tutkimusta suomi toisena kielenä tutkimusta morfologiasta ja morfofonologiasta , on Maisa Martin . 
Hänen tutkimuksensa on tuonut tietoa muun muassa suomen kielen nominien oppimisesta . 
Tutkimus on osoittanut , että oppijat käyttävät oppimisessa hyväksi enemmän analogiaa kuin kielioppisääntöjä ainakin alkuvaiheessa . 
Morfologian lisäksi suomalais - ugrilaisten kielten tutkimus on mahdollistanut uusien korpusten luomisen . 
Näiden pohjalta voidaan toisen kielen tutkimusta laajentaa ja näin tieto toisen kielen oppimisesta lisääntyy koko ajan kansainvälisesti . 
Lisäksi suomalais - ugrilaisten kielten tutkimus ja vertailu tuottaa ainutlaatuista tietoa yhteiskunnallisten muutosten vaikutuksesta kieleen ja sen opetukseen ja tämä tuo uutta tietoa myös kansainväliseen toisen kielen tutkimukseen . 
Molemmat tunnit olivat tarkoitettu opiskelijoille , jotka olivat opiskelleet suomea jonkin aikaa . 
Kielikeskuksessa opiskelijat olivat aika eritasoisia , koska osa oli opiskellut vain vuoden , toiset pidemmän aikaa . 
Tunnit olivat yllättävän samanrakenteisia . 
Molemmilla tunneilla painottui funktionaalinen opetus niin . 
Formaalinen osuus oli integroituneena tunnin kulkuun niin , että kielioppia tuli sitä mukaan kuin ne tulivat ajankohtaiseksi tunnin aikana . 
Koska molemmat tunnit olivat käytännön kielitaitoa , on funktionaalisen osuuden suuruus ja puhtaasti formaalisen osuuden vähyys ymmärrettävää . 
Nyt molemmilla tunneilla pääpaino oli sanavaraston kartuttamisessa ja sujuvuuden lisäämisessä . 
Kielikeskus : Tunnin alussa oppilaat kuuntelivat opettajan lukeman sanelun ja kirjoittivat sen omaan tahtiin niin tarkasti kuin osasivat . 
Tehtävää tarkistettaessa opettaja selitti postpositioiden käyttöä , kun tekstissä tuli sellainen esiin . 
Samoin opettaja selitti kertauksena lausetyyppejä ja sanajärjestystä . 
Tämä oli ainoa kohta tunnin aikana , jota voi pitää formaalisena . 
Tunnin aiheena oli työstä ja ammateista puhuminen . 
Tämä ei ollut uusi asia , joten opettaja aloitti kyselemällä opiskelijoilta , miten voi kysyä toiselta , mitä työtä hän tekee . 
Vastaukset tulivat siis opiskelijoilta ja vastaukset perustuivat opiskelijoiden kokemuksiin ja todellisiin tilanteisiin . 
Kun ammatit ja kysymykset oli kerrattu , saivat opiskelijat keskustella suomalaisten kanssa siitä , mitä kukin ammatinedustaja tekee ja missä he voivat työskennellä . 
Kun keskustelujen aikana tuli kysymyksiä esimerkiksi joidenkin sanojen taivutuksesta , kävi opettaja ne läpi taululla lyhyesti . 
Tässäkin tapauksessa kielioppi tuli siis oppilaiden tarpeen mukaan . 
Yliopisto : Aluksi tarkistettiin kotitehtävänä ollut tekstityyppejä ja -lajeja koskeva moniste . 
Jokaisen oppilaan piti myös vastatessaan perustella vastauksensa . 
Samoin jokaisen piti nimetä jokin sana tai ilmaus , jota ei ollut aiemmin tiennyt . 
Näin tuli samalla myös kerrattua kielioppia , koska jotkin sanat ymmärrettävimmiksi , kun perusmuoto selvisi . 
Ainoa selkeästi kieliopillinen kohta tunnissa oli se , kun oppilaiden piti taivuttaa sana julkaista itsekseen . 
Taivuttaessa tuli kerrattua potentiaalin passiivi . 
Muuten tunnilla kaikki kieliopilliset asiat tulivat keskustelun tai uusien sanojen selittämisen sivutuotteena . 
Oppilaan tekstissä esiintyy 12 kertaa pronomini joka . 
3 kertaa se viittaa elolliseen ja 9 kertaa elottomaan . 
Joka esiintyy 3 kertaa joko virheellisessä muodossa tai sen viittaussuhde on virheellinen . 
Nämä kaikki virheelliset muodot esiintyvät niissä yhteyksissä , joissa niiden on tarkoitus viitata elolliseen . 
Ensimmäisen virheen kohdalla on kyse virheellisestä viittauksesta , koska lauseessa viittaus pitäisi olla sanaan ystävää eikä sanaan siellä . 
Toinen virheellinen muoto syntyy siitä , että lauseesta on jäänyt pois kokonaan henkilöt , joihin halutaan viitata . 
Lause olisi siis oikein jos enne pilkkua kirjoittaja olisi laittanut esimerkiksi sanan ihmisiltä ( Valitettavasti yleensä ne kirjeet olivat ihmisoikeuksien rikosilmoituksia ihmisiltä , jotka etsivät apua ) . 
Kolmannessa virheellisessä muodossa virhe syntyy rektiosta , koska tavata - verbi vaatisi muodon jonka . 
Yhteyksissä , joissa joka - sana viittaa elottomaan paikkaan , on kirjoittaja käyttänyt sanaa oikein . 
Yleisesti kirjoittaja on käyttänyt pronominia hyvin ja monipuolisesti . 
Viittaaminen edelliseen sanaan tuottaa äidinkielisillekin kirjoittajille vaikeuksia usein , joten sen oikea käyttö ei ole välttämättä helppoa suomen kielen opiskelijallekaan . 
Ainoa korjattu ja selitetty kappale tekstistä jäi kirjoittajalle keskustelumme jälkeen . 
Tämä teksti on siis alkuperäisen raakakorjauksen pohjalta tehty versio . 
Korjaukset olen merkinnyt kursiivilla ja näiden edellä tai perässä on suluissa alkuperäinen sana tai lause . 
Kirjoitusvirheet olen korjannut myös kursiivilla , mutta näiden sanojen jälkeen ei ole sulkuja . 
Kirsti Siitonen ja Ilmari Ivaska tarjosivat minulle tutkimusavustajan tehtävää Edistyneiden suomenoppijoiden korpus - tutkimushankkeessa syyskuun 2012 ajaksi . 
Olin hakenut tutkimusavustajan työhön Satakuntalaisuus puheessa - hankkeeseen , joka on toinen Kirsti Siitosen tutkimushanke . 
Työ Satakuntalaisuu puheessa tutkimushankkeessa alkoi lokakuussa , ja sen vuoksi sain mahdollisuuden työskennellä ensin Edistyneiden suomenoppijoiden korpus - hankkeessa . 
Myöhemmin sovimme , että jatkan tutkimusavustajan tehtävässä vielä tammi - helmikuun 2013 ajan . 
Edistyneiden suomenoppijoiden korpuksen aineisto koostuu suomea toisena kielenä yliopistossa opiskelevien ulkomaalaisten opiskelijoiden akateemisista teksteistä eli tenttivastauksista , tutkielmista ja esseistä . 
Työskentelyäni Edistyneiden suomenoppijoiden korpus - tutkimushankkeessa ohjasi pääasiassa hankkeessa työskentelevä tohtorikoulutettava Ilmari Ivaska . 
Hänen lisäkseen sain osan työtehtävistäni hankkeen johtajalta Kirsti Siitoselta . 
Työskentelin hankkeessa yhteensä kolmen kuukauden ajan . 
Tehtäväni olivat suurimmaksi osaksi tutkimusaineiston digitalisoimista ja sähköisessä muodossa olevan tutkimusaineiston rakenteistamista ja aineiston morfologista ja syntaktista koodausta . 
Lisäksi laadin Turun Yliopistosäätiön myöntämän apurahan käyttöä koskevan raportin . 
Otin tutkimusavustajan tehtävän vastaan , koska en ole sisällyttänyt opintoihini kovin paljon suomi toisena kielenä - alan opintoja ja ajattelin tämän olevan hyvä tilaisuus paitsi perehtyä aiheeseen tarkemmin myös saada arvokasta työkokemusta opintojen ohessa . 
Sain työskentelyjaksoni aikana mahdollisuuden tutustua aiempaan Edistyneiden suomenoppijoiden korpuksessa tehtyyn tutkimukseen ja myös korpustutkimukseen laajemmin . 
Pidin erittäin tärkeänä myös sitä , että sain tehtävässäni harjoitella lisää sellaisia fennistin perustaitoja kuin muoto-oppi ja lauseenjäsennys . 
Olen suorittanut suomen kielen syventäviin opintoihin kuuluvan harjoittelujakson aiemmin oppiaineen tehtäväpankista hakemassani tehtävässä . 
Aiempi harjoitteluni oli kielentarkastajan ja oikolukijan tehtävä , ja sen ohjasi professori Kaisa Häkkinen . 
Työskentelyjaksoni Edistyneiden suomenoppijoiden korpus - tutkimushankkeessa oli jo lähes ohi , kun hankkeen johtaja Kirsti Siitonen ehdotti minulle , että voisin sisällyttää työskentelyjakson osaksi harjoitteluani . 
Syventävistä opinnoista vastaava professori Kaisa Häkkinen antoi tähän suostumuksensa , vaikka tavallisesti harjoittelusta on sovittava ennen tehtävän aloittamista . 
Aiemmin suorittamani harjoittelu oli viiden opintopisteen laajuinen , ja koska syventäviin opintoihin on mahdollista sisällyttää harjoittelua yhteensä yhdeksän opintopistettä , tästä työskentelyjaksosta saamani opintopistemäärä on neljä opintopistettä . 
Edistyneiden suomenoppijoiden korpus - tutkikimushanke on perustettu vuonna 2007 , ja sen tavoitteena on luoda syntaktisesti ja morfologisesti koodattu , edistyneiden suomenoppijoiden akateemisista kirjallisista tuotoksista koottu elektroninen tutkimusaineisto ja siten lisätä tietoa suomen toisena kielenä akateemisessa käytössä . 
Lisäksi korpukseen kerätään vertailuaineisto , joka koostuu ensikielenään suomea puhuvien suomen kieltä opiskelevien henkilöiden akateemisesta suomesta . 
Edistyneiden suomenoppijoiden korpuksen aineiston informantit ovat ensisijaisesti Turun yliopistossa suomen ja sen sukukielten maisteriohjelmassa opiskelevia ja opiskelleita opiskelijoita . 
Informantista riippuen korpuksessa on eri tekstilajeja 2 - 3 vuoden ajalta . 
Tekstilajit ovat tenttivastaukset , tutkielmat ja esseet , jotka on korpuksessa koottu omiksi kokonaisuuksikseen . 
Samat tekstilajit kootaan myös vertailuaineistoon . 
Edistyneiden suomenoppijoiden korpus on ns . avoin korpus , eli sen aineistoa kartutetaan jatkuvasti . 
Edistyneiden suomenoppijoiden korpus - tutkimushankkeen tutkimusavustajana tehtäväni oli kartuttaa sähköisessä muodossa olevaa aineistoa . 
Keskityin sellaiseen aineistoon , jota hankkeessa työskentelevä Ilmari Ivaska tarvitsi esitelmiinsä ja tutkimukseensa . 
Ensimmäisellä työskentelyjaksollani käsittelin pääasiassa suomea äidinkielenään puhuvien opiskelijoiden vertailuaineistoa ja toisella työskentelyjaksollani aineistoa sellaisilta suomenoppijoilta , joilla oli jokin tietty ensikieli . 
Edistyneiden suomenoppijoiden korpukseen saadaan uutta aineistoa kirjoittamalla käsinkirjoitettu aineisto tietokoneella digitaaliseen muotoon . 
Digitalisoin kummankin työskentelyjaksoni aikana muutamia sekä edistyneiden suomenoppijoiden aineistoon että vertailuaineistoon kuuluvia tenttivastuksia . 
Digitalisoinnin yhteydessä aloitetaan myös aineiston rakenteistaminen tietokoneen ymmärtämään muotoon . 
Osa sekä suomenoppijoiden aineistosta että vertailuaineistosta tulee käsittelyyn valmiiksi digitaalisessa muodossa , jolloin se ainoastaan rakenteistetaan . 
Tällaista aineistoa ovat erityisesti tutkielmat ja niiden osat . 
Edistyneiden suomenoppijoiden korpuksen rakenteistaminen ja koodaus tehdään Lauseopin arkiston mallin mukaisesti : aineisto rakenteistetaan hierarkkisesti xml-tageilla . 
Digitalisoiminen oli mielestäni kiinnostava työvaihe , koska en ole aiemmin lukenut kovinkaan paljon suomea toisena kielenä opiskelevien henkilöiden tekstejä . 
Digitalisoidessa sain melko hyvän kokonaiskuvan siitä , millaista kieltä akateemiset suomenoppijat kirjoittavat ja kuinka paljon se eroaa äidinkielisten suomenpuhujien kielestä . 
Digitalisoiminen on myös hyvä tilaisuus huomata erilaisia kiinnostavia , kenties yksittäisiä oppijansuomen ominaisuuksia . 
Suomenoppijoiden kirjoittamaan kieleen tutustuminen on tietysti myös ensimmäinen vaihe sopivan tutkimuskohteen löytämisessä . 
Digitalisoiminen tuntuu varsin yksinkertaiselta työltä : siinä vain kirjoitetaan teksti mallin mukaisesti sähköiseen muotoon . 
Ensimmäisen haasteen asettaa kuitenkin jo tekstin alkuperäisen kirjoittajan käsiala . 
Sanan tulkitseminen on tavallisesti mahdollista , mutta voi olla vaikeaa tietää , onko kirjoittaja käyttänyt esimerkiksi m - vai n - kirjainta . 
Aineiston validiteetin takia on totta kai tärkeää , että digitalisoitu teksti on kirjoitusasultaan täsmälleen sama kuin alkuperäinen informantin kirjoittama teksti . 
Muussa tapauksessa virhe voi olla yhtä hyvin informantin kuin digitalisoijankin . 
Digitalisoiminen vaatii myös keskittymistä sen suhteen , että digitalisoija ei tule automaattisesti korjanneeksi informantin tekemiä virheitä esimerkiksi sijavalinnassa tai muuttaneeksi informantin käyttämää epäsuomalaista sanajärjestystä . 
Myös yksinkertaisten , kenties kirjoitusvirheiksikin luokiteltavien lipsahdusten korjaaminen käy nopealta konekirjoittajalta lähes huomaamatta . 
Informantin kirjoittaman tekstin muuttaminen ei tietenkään ole tarkoituksenmukaista ja sen vuoksi digitalisoiminen vaatii erityistä huolellisuutta . 
Ensimmäisen työskentelyjaksoni aikana syyskuussa 2012 tein pääasiassa morfologista koodausta vertailuaineistoon . 
Morfologinen koodaus tarkoittaa sanan muoto-opillisten piirteiden merkitsemistä osaksi korpusta . 
Edistyneiden suomenoppijoiden korpuksen aineiston morfologisessa koodauksessa käytettiin Ilmari Ivaskan tekemää Sanastaja - javaohjelmaa . 
Ohjelma on yksinkertainen tietokoneen komentorivillä käytettävä sovellus , jonka avulla Sanastajan kokoamaan sanakirjaan merkitään jokaisen korpusaineistossa olevan saneen perusmuoto eli lemma , sanaluokka ja muut sanan morfologiset piirteet : luku , sijamuoto , tempus , persoona , posessiivisuffiksi , päätteet ja niin edelleen . 
Jokaisella piirteellä on oma lyhenteensä , ja kaikki samanlaiset piirteet on merkittävä samalla tavoin , jotta hakujen tekeminen korpusaineistoon on mahdollista . 
Aineiston morfologinen koodaaminen tarjosi hyvän mahdollisuuden kerrata ja varmistaa suomen kielen muoto-opin taitoja . 
Perusopintoihin kuuluvan äänne- ja muotorakenteen kurssin lisäksi olen suorittanut yliopisto-opintojeni aikana yhden morfologiaa käsitelleen kurssin osaksi aineopintoja . 
Työskentelyn aloittaessani huomasin , että hallitsen hyvin sijataivutuksen ja finiittisten verbimuotojen taivutuksen ja pystyn nimeämään tällaiset muodot helposti . 
Sen sijaan verbin infiniittisten muotojen nimeäminen oli vaikeampaa . 
Oli mukava huomata , että työskentelyn edetessä myös aluksi haasteelliset muodot oppi tunnistamaan ja nimeämään nopeasti . 
Sananmuotohomonymia teki aineiston morfologisesta koodaamisesta varsin mielenkiintoista . 
Sanastaja - Sanastaja antoi tarkasteltavaksi yhden sanan kerrallaan , joten edeltävistä sanoista oli mahdollista päätellä , minkä sanan mikä muoto oli milloinkin kyseessä : onko kyse nuoresta vuohesta eli kilistä vai alkoiko kello kilistä . 
Muiden mahdollisten sanojen perusmuodot kirjattiin kommentiksi sanan yhteyteen . 
Tietokoneiden käyttämät sähköiset merkistökoodaukset antoivat oman haasteensa morfologisen koodauksen tekemiseen . 
Jotta kaikki ääkköset ja muut erikoismerkit näkyisivät oikein , tulee jokaisessa vaiheessa käyttää samaa merkistökoodausta digitalisoimisesta lähtien . 
Välillä merkit saattavat näkyä oikein eri merkistökoodauksista huolimatta , mutta tietokone tulkitsee ne eri merkeiksi . 
Tämä aiheutti ongelmia , kun Sanastaja - ohjelma tallensi sanoja tekemäänsä sanakirjaan : sama sananmuoto saattoi tulla koodattavaksi useita kertoja , koska ohjelma ei eri merkistökoodauksen takia tunnistanut , että sananmuoto on jo koodattu . 
Erityisesti toisen työskentelyjaksoni aikana tammi - helmikuussa 2013 tein syntaktista koodausta S2 - opiskelijoiden tenttiaineistoon . 
Syntaktinen koodaus tarkoittaa aineiston jäsentämistä syntaktisesti eli lauseenjäsennystä . 
Jokaisen aineiston lauseen jokaiseen sanaan merkitään sen funktio lauseessa . 
Kuten saneen morfologisilla piirteillä myös syntaktisilla funktioilla on omat lyhenteensä . 
Työskentelyjaksoni aikana Ilmari Ivaska teki automaattisen syntaktisen annotoijan , joka teki automaattisesti sekä morfologisen että syntaktisen koodauksen . 
Automaattisen annotoijan käyttöönoton jälkeen morfologinen koodausta ei tarvinnut enää tehdä erikseen . 
Tarkistin samalla kerralla automaattisen annotoijan tekemän morfologisen ja syntaktisen koodauksen ja lisäsin siihen tarvittavat kommentit . 
Pidän aineiston syntaktisen koodaamisen tekemistä työskentelyjaksoni opettavaisimpana tehtävänä . 
Perusopintoihin kuuluvan lauseopin kurssin jälkeen olen opinnoissani keskittynyt hyvin vähän mihinkään syntaksiin liittyvään . 
Lauseenjäsennys on fennistin perustaito , ja syntaktisen koodauksen tekeminen antoi hyvän syyn ja mahdollisuuden kerrata tärkeitä asioita . 
Luinkin työskentelyjaksoni aluksi jonkin verran lauseoppia , ja muutaman ensimmäisen viikon aikana palasin aineistossa vastaan tulleissa ongelmakohdissa kielioppiteosten pariin joitakin kertoja . 
Syntaktisen koodauksen tekeminen tuntui aluksi todella hitaalta ja vaikealta , koska minun piti paitsi tarkistaa asioita kielioppiteoksista myös opetella syntaktisessa koodauksessa käytettävät lyhenteet . 
Oli kuitenkin motivoivaa huomata , että tähänkin tehtävään kehittyi rutiini melko nopeasti . 
Erityisesti toisen työskentelyjaksoni aikana tammi - helmikuussa 2013 aineiston syntaktinen koodaaminen sujui mielestäni todella hyvin , ja työ oli mielekästä . 
Työhöni kuului myös uusien informanttien liittäminen osaksi korpusta . 
Informantit allekirjoittavat suostumuksen , jolla luovuttavat tuottamansa kirjallisen materiaalin osaksi korpusta . 
Jotkut informantit luovuttavat korpukseen ainoastaan tentti- tai tutkielmatekstinsä , jotkut luovuttavat kaiken yliopisto-opintojensa aikana tuottamansa suomenkielisen materiaalin . 
Suostumuksen lisäksi informantit täyttävät taustatietolomakkeen , johon kerätään tiedot mm . informantin äidinkielestä ja muista hänen osaamistaan kielistä , asuinpaikas ja niin edelleen . 
Jokaiselle informantille annetaan oma informanttinumero , ja lisäksi heidän taustatietolomakkeensa digitalisoidaan . 
Sähköiset taustatietolomakkeet liitetään osaksi korpusta , jolloin korpuksen käyttäjän on mahdollisimman helppo löytää informantista tarvitsemansa tiedot . 
Digitalisoimisen jälkeen informanttien alkuperäisiin käsin kirjoittamiin teksteihin lisätään jokaisen tekstiyksikön yksilöivä korpustunnus . 
Alkuperäisaineisto järjestetään mappeihin informanteittain . 
Koska kaikki materiaali siirretään tarkasti sähköiseen muotoon , kenenkään ei toivottavasti koskaan tämän jälkeen tarvitse palata tutkimaan alkuperäistä aineistoa . 
Tarpeen vaatiessa taustatietolomakkeet ja käsin kirjoitetut tekstit on kuitenkin löydettävä helposti 
Turun Yliopistosäätiö on myöntänyt Edistyneiden suomenoppijoiden korpus tutkimushankkeelle kahdesti rahoitusta tutkimusavustajan palkkaamiseen . 
Apurahan käytöstä on annettava raportti kuukauden kuluessa siitä , kun koko apuraha on käytetty . 
Tällä toisella apurahalla oli mahdollista palkata tutkimusavustaja neljäksi kuukaudeksi . 
Yhden kuukauden tutkimusavustajana työskenteli Katri Priiki , ja hänen lisäkseen minä kolmen kuukauden ajan . 
Viimeinen tehtäväni tutkimusavustajana oli kirjoittaa raportti apurahan käytöstä . 
Sain pohjaksi Katri Priikin kirjoittaman raportin ensimmäisen apurahan käytöstä . 
Kirjasin raporttiin Turun Yliopistosäätiön myöntämällä rahoituksella tutkimushankkeessa tutkimusavustajina työskennelleet henkilöt ja heidän työskentelyajankohtansa . 
Lisäksi raportissa kerrotaan tutkimusavustajien tärkeimmät tehtävät . 
Raporttia varten autoin Ilmari Ivaskaa laskemaan korpuksen aineiston määrän . 
Raporttiin liitettiin tiedot digitalisoiduista tekstiyksiköistä ja syntaktisesti koodatuista tekstiyksiköistä ja näiden tekstiyksiköiden sanemääristä . 
Liitteeseen merkittiin aineiston määrä ennen apurahan käyttöä ja sen jälkeen ja lisäksi rahoitusaikana karttuneiden uusien tekstiyksiköiden määrä niin digitoidussa kuin syntaktisesti koodatussa aineistossa . 
Raportissa esitellään lyhyesti myös Edistyneiden suomenoppijoiden korpus tutkimushankkeen aineistosta apuhan käyttöaikana tehtyä tai tekeillä olevaa tutkimusta ja siitä pidettyjä esitelmiä . 
Tällä tavalla voidaan osoittaa , että Turun Yliopistosäätiön myöntämästä apurahasta on ollut hyötyä paitsi korpusaineiston kerryttämisessä myös tutkimuksessa . 
Raporttiin liitetään julkaisu- ja esitelmäluettelot koko tutkimushankkeen ajalta . 
Edistyneiden suomenoppijoiden korpus - tutkimushankkeen tutkimusavustajan pääasialliset tehtävät kytkeytyvät vahvasti suomen kielen rakenteeseen : morfologiaan ja syntaksiin . 
Juuri tällaiset kielen rakenteeseen liittyvät asiat ovat sellaisia taitoja , jotka suomen kielen ammattilaisen oletetaan hallitsevan . 
Olen ollut muotorakenteen ja lauseopin sijaan kiinnostunut suomen kielen äännerakenteesta ja toisaalta kognitiivisesta kieliopista , ja omiin opintoihini kuuluukin paljon muun muassa fonetiikkaa . 
Muihin kielen rakenteen tasoihin liittyvä opiskelu on jäänyt vähemmälle . 
Pidänkin erittäin tärkeänä , että sain Edistyneiden suomenoppijoiden korpus tutkimushankkeen tutkimusavustajan tehtävän kautta mahdollisuuden kehittää taitojani morfologian ja syntaksin saralla . 
Olen pitänyt morfologiaan liittyvää osaamistani melko vahvana , ja olinkin mielissäni siitä , että ensimmäiseen työskentelyjaksooni kuului paljon juuri morfologista koodausta . 
Morfologisessa koodausta aineiston käsittely on melko nopeaa , sillä yhden tekstiyksikön koodaaminen vie tavallisesti aikaa noin 15 - 30 minuuttia . 
Työn mielekkyyden lisäksi pidin motivoivana sitä , että työ eteni hyvin . 
Syntaktisen koodauksen tekeminen mietitytti minua etukäteen eniten . 
En ollut tehnyt lähes lainkaan lauseenjäsennystä suomen kielen perusopintoihin kuuluvan lauseopin kurssin jälkeen . 
Syntaksi ei ole ollut kaikkein ominta alaani , mutta lauseopin kurssilta jäi vain hyviä tuntemuksia lauseenjäsennyksestä . 
Syntaktisen koodauksen tekeminen tuntui aluksi hitaalta ja vaikealta ei kä työskentely tuntunut edistyvän lainkaan . 
Rutiinin kehittymisen myötä myös syntaktisen koodauksen tekeminen nopeutui . 
Aineiston digitalisoiminen oli minulle kaikista mieluisin tehtävä . 
Olen nopea konekirjoittaja ja pidän kirjoittamisesta . 
Pidin myös siitä , että digitalisoimista tehdessäni sain mielestäni parhaan kosketuksen korpusaineistoon . 
Koska suomenoppijoiden kirjoittamat tekstit ovat aiemmin olleet minulle melko vieraita , on mielestäni tärkeää , että Edistyneiden suomenoppijoiden korpus - tutkimushankkeessa työskennellessäni sain paremman käsityksen siitä , millaisesta materiaalista korpus koostuu . 
Fennistin perustaitojen kehittämisen lisäksi sain työskentelyjaksoni aikana mahdollisuuden tutustua tarkemmin korpustutkimukseen . 
Olen opintojeni aikana tutustunut esimerkiksi Turun yliopiston Lauseopin arkiston korpukseen lähinnä teoriatasolla ja vain hieman kokeillut sen käyttöä . 
Tutustuin työskentelyä aloittaessani Ilmari Ivaskan suosittelemiin Edistyneiden suomenoppijoiden korpus - tutkimushanketta ja korpustutkimus yleensä käsitteleviin artikkeleihin . 
Oli kiinnostavaa huomata , kuinka paljon jollekin kielimuodolle tyypillisiä piirteitä on mahdollista löytää käsittelemällä suuria aineistomääriä sähköisesti . 
Työskentelin koko tehtäväni ajan yliopistolla . 
En työskennellyt lainkaan opiskelijoiden kanssa , mutta pidän avartavana ja myös tulevaisuuden työllistymismahdollisuuksieni kannalta erittäin tärkeänä sitä , että olen saanut työskennellä akateemisessa ympäristössä . 
Ennen tätä tutkimusavustajan tehtävää en ole työskennellyt lyhyitä projekteja lukuun ottamatta missään koulutustani vastaavassa tehtävässä , ja siksi olinkin todella ilahtunut tästä työtarjouksesta . 
Uskon , että opiskeluaikana saadulla ammatillisella kokemuksella on suuri merkitys yliopisto-opintojen päättymisen jälkeen . 
Sain myös tutustua paremmin suomen kielen oppiaineen henkilökuntaan ja opin paljon myös muusta oppiaineessa tehtävässä tutkimuksesta . 
Edistyneiden suomenoppijoiden korpus tutkimushankkeessa suorittamani harjoittelujakso oli todella erityyppinen kuin aiemmin suorittamani tehtäväpankkiharjoittelu , jossa tein oikolukijan ja kielentarkastajan tehtäviä . 
Hakiessani yliopistoon ajattelin , että kustannustoimittajan työ kiinnostaa minua , ja aiemman harjoittelujaksoni aikana sainkin jonkinlaisen käsityksen siitä , mitä kaikkea kustannustoimittajan työhön todellisuudessa kuuluu . 
Harjoittelu vahvisti käsitystäni siitä , että voisin pitää kustannustoimittajan työstä . 
Työskennellessäni Edistyneiden suomenoppijoiden korpus - ja Satakuntalaisuus puheessa tutkimushankkeissa olen kuitenkin pohtinut jatkuvasti enemmän sitä , että myös työ tutkijana yliopistossa olisi kiinnostavaa ja varmasti minulle sopivaa . 
Opiskelen sivuaineena fonetiikkaa , ja olen osallistunut oppiaineen järjestämille kursseille , joissa on toteutettu ryhmässä pienehkö tutkimus . 
Tutkimushankkeissa työskentely ja hankkeiden aineistoihin tutustuminen sai minut kiinnostumaan siitä , että voisin tehdä myös itse tutkimusta vielä pro gradu tutkielman tekemisen jälkeenkin . 
Aino Kallaksen tuotannossa luonto ja erityisesti ihmisen ja luonnon välisen suhteen pohtiminen on keskeisessä osassa . 
Kallaksen novelli Gerdruta Carponai ilmestyi vuonna 1921 . 
Tarkastelin novellia ekokriittisenä kannanottona . 
Gerdruta Carponai on kertomus , joka sijoittuu 1700 - luvun alun Viroon . 
Ruttoepidemia tappaa ihmiset , ja eräässä saarenmaalaispitäjässä eloon jää vain Gerdruta Carponai , pitäjän seurakunnan kirkkoherran Magnus Carponain ja vapaasukuisen Beata von Craemerin vanhin tytär . 
Seurankaipuussaan hän vaeltaa metsässä ja luulee olevansa ainoa elossa oleva ihminen . 
Gerdruta päätyy lopulta rannalle , jolta hän löytää ihmisen jalanjäljen : Kadariku-Laes on kalastajakylän ainut eloonjäänyt . 
Heille syntyy viisi poikaa , ja pitäjän taas täyttyessä ihmisistä Gerdruta joutuu elämään miehensä Laesin alhaisessa säädyssä . 
Ekokriittisessä kirjallisuudentutkimuksessa Raamatun luomiskertomus ja Ilmestyskirja ovat tärkeässä roolissa . 
Myös tässä novellissa on yhteyksiä kumpaankin tekstiin , vaikkakin käänteisessä järjestyksessä . 
Tarinan alussa ihmiskuntaa kohtaa tuho kuten Ilmestyskirjassa : rutto surmaa ihmiset . 
Novellissa tapahtumia kutsutaankin ” Jumalan hylkäämäksi ajaksi ” , ja kertoja sanoo , että ” Jumala oli sulkenut taivaan ovet ja ikkunat , vain helvetin veräjät olivat selkoselällään ” . 
Hävityksen jälkeen jäljellä ovat Gerdruta ja Laes , jotka saavat elää maan päällä kahdestaan kuin luomiskertomuksen Aatami ja Eeva Paratiisissa . 
Gerdrutasta tuntuu ” ikäänkuin hän olisi syntynyt uudestaan ihkauuteen maailmaan ” . 
Novellin kolmannen luvun viimeisessä kappaleessa kertoja sanookin : 
Kirjallisuudessa nainen ja luonto on yhdistetty tiiviisti toisiinsa . 
Samoin miehen on ajateltu hallitsevan naista ja sitä kautta myös luontoa : miehen ja naisen sekä ihmisen ja luonnon rinnastuksessa ihminen on siten miehen asemassa ja luonto naisen . 
Gerdruta Carponai alkaa yhdellä mahdollisella kuvauksella ruton tulosta mantereelta saarille . 
Erään tarinan mukaan hiidenmaalaisten kalastajien veneeseen hyppäsi poika , jonka mukana rutto tuli . 
Vaikka ruton , tuhon , tuoja on vain pieni poika , hän edustaa silti miessukupuolta . 
Hän oli lisäksi pukeutunut saksain vaatteisiin , eli poika oli suurvallan edustaja , hallitsevan rodun edustaja . 
Kertoja sanoo , että ” rutto iti maasta ja purosi kasteena taivaasta ” . 
Sillä tavoin luonto tappoi omilla aineksillaan : sillä oli mies , jonka kautta ruttoa saattoi levittää ja tuhon tehdä . 
Kertojan mukaan ” öisin kulki pieni harmaa mies mökistä mökkiin - - ja hän kosketti nukkujia teräväkärkisellä sauvallaan suoraan sydänalaan ” ja toi siten ruton . 
Ruton voisi katsoa edustavan luontoa miehessä . 
Luonnon ja naisen yhteyttä novellissa ilmennetään esimerkiksi kuvauksessa Gerdrutan ulkonäöstä . 
Kertoja kuvailee hänen hiuksiaan metsäpähkinän värisiksi ja silmiensä loistavan kuin vihreänsininen kalliskivi . 
Rutto tappoi kaikki säätyyn katsomatta : se eli luonto ei tuntenut armoa . 
Kuvauksellaan ” korkeasukuiset - - kuolivat kuten kurjin muonarenki ” Kallas haluaa verrata myös miehen ja naisen välistä alistussuhdetta ; lopulta mieskin kuoli kuten nainen . 
Ihmisten tarjoamat uhrilahjat kertovat yrityksestä palata jonkinlaiseen luontoyhteyteen , mutta edes maarahvaan jumala Taara ei auttanut . 
Luonto on vihainen ja palaa alkutilaansa : ” pellot jäivät kesannoiksi , niityt metsittyivät ” . 
Myös eläimet villiintyvät , ja esimerkiksi osa koirista ns . palaa takaisin luontoon ja syö paimentamiaan lampaita , kun taas osa niistä kaipaa ruokkijaa ja valtiastaan , ihmistä . 
Novelliin tuodaan siten näkemys luonnon alistuneisuudesta ihmiselle : koirat pääsevät toteuttamaan luontaista käyttäytymistään vasta ihmisen kadottua – tosin jotkut niistä eivät enää pysty siihen . 
Ihmiset eivät hoida arkiaskareitaan , joista suurin osa ( kyntö , kylvö , viljankorjuu , kalan- ja riistanpyynti ) liittyy luonnon hyväksikäyttöön . 
Kertojan mukaan Gerdruta Carponain kotiseurakunta oli Saarenmaan viljavimpia : luonto oli siis erityisesti valjastettu hyötykäyttöön . 
Viljavuuden ja väkirikkauden takia ruton tuhon oli suuri , koska rutto etsi hedelmällisiä seutuja . 
Tässä pitäjässä luonnon helppo on kostaa , koska ihmisiä on paljon ja rutto leviää nopeasti . 
Toisaalta kostolle on myös erityisen hyvä syy , kun luontoa käytetään niin paljon hyödyksi . 
Carponain seurakunnassa vartijat estivät vieraiden pääsyn pitäjään , jotta ruton leviäminen estettäisiin . 
Rutto kuintekin tuli siitä huolimatta , joten luonto voitti ihmisen . 
Kun Gerdruta tajuaa olevansa pitäjän ainut eloonjäänyt , hän kertojan sanoin ” tarjosi vapaaehtoisesti nuoret jäsenensä , neitseellisen ruumiinsa rutolle ” . 
Tulkintaa voisi johdatella kahteen suuntaan . 
Jos rutto käsitetään luonnon edustajana , luonto ei ota sille tarjoutuvaa uhria . 
Luonto ja Gerdruta ovat rinnasteisessa luonto - nainen suhteessa , ei kä luonto halua tuhota neitseellistä ruumista ( naista ) , jonka se itse on luonut . 
Toisaalta kun rutto ( luonnon alistaminen ja siitä seuraava tuho ) ajatellaan miehen aiheuttamana , Gerdruta tarjoutuu silloin vapaaehtoisesti alistumaan miehen aiheuttamalle harmille . 
Mukaan tulee silloin 1900 - luvun alkupuolella vallinnut näkemys naisen tietynlaisesta alamaisuudesta miehelle . 
Luonto kuitenkin puolustaa luomustaan , ei kä Gerdruta kuole . 
Ymmärrettyään olevansa seurakunnan ainut eloonjäänyt Gerdruta pakenee metsään . 
Maailman tyhjyys tuodaan novellissa esille hienosti : 
Ihminen ja luonto ovat ruton jälkeen taas tasavertaisia . 
Kuten myöhemmin Gedrutan ja Laesin kohdattua kerrotaan , 
Naisen ja luonnon rinnastuksesta poiketen rannalla elävä kalastaja Laes edustaa maskuliinisena luontoa . 
Hän tarjoaa kalan ilman suolaa ( luonnollisena ) ja kaataa veteen olutta ja viinaa , jotta kalaonni säilyy : luontoa siis käytetään hyväksi kalastaen , mutta sille myös tarjotaan lahjoja vastineeksi ruuasta . 
Laes ei myöskään tapa näkemäänsä käärmettä , vaan ainoastaan heittää sen kauemmas . 
Hieman samanlaisena rinnastuksena voidaan ajatella myös ennen ruton tuhoja oleva kohtaus , jossa Gedrutan sulhanen Rembert von Rehren heittelee kirsikoita tytön päälle . 
Toiminta päättyy Gedrutan ja Rembertin suudelmaan . 
Samalla tavoin Eeva vietteli Paratiisissa omenalla Aatamin . 
Tällä kohtaukselle läheinen viittaus luomiskertomukseen on myös Laesin pyydystymässä käärmeessä : Paratiisissa käärmeeseen kajosi nainen ( Eeva ) , mutta nyt sen tekeekin mies ( Laes ) . 
Kallas tahtoo ehkä näin esittää paitsi luonnon ja ihmisen myös naisen ja miehen rinnakkaisuutta . 
Samassa kohtauksessa Gedruta katsoo Laesia uusin silmin ja ymmärtää hänen viehätyksensä , aivan kuten Aatami ja Eeva luomiskertomuksessa viehättyvät toisistaan välillisesti käärmeen ansiosta . 
Samana iltana Gedruta ja Laes myös tukeutuvat vaistoonsa uuden elämän luomisesta ja ovat siten lähellä luontoa . 
Kaikki Aino Kallaksen Gerdruta Carponaihin piilottamat viittaukset esimerkiksi juuri luomiskertomukseen avautuivat täydessä loistossaan vasta ekokriittistä kirjallisuudentutkimusta käsitelleen luennon jälkeen . 
Tarkasti lukien novellista on mahdollista löytää hyvin paljon ihmisen ja luonnon alistus - rinnastus - suhdetta käsitteleviä pieniä yksityiskohtia , joita en ole edellä esitellyt . 
Nerokas osoitus luonnon voimasta on esimerkiksi katkelma , jossa kerrotaan kesän tulosta : 
Kuivuus tarkoittaa , ett ei sada : luonnolla on valta määrätä säätila . 
Kuumuudessa bakteerit ja ruton tuho leviävät nopeammin . 
Vaikka novellin loppu on päähenkilön , Gedrutan , kannalta ( istuttaminen huoranrahilla , aleneminen säädyssä , lapsien kohtalo ) inhimillisesti ajateltuna ikävä , Kallas päättää tarinansa onnistuneesti huomautukseen Gedrutan saamasta etuoikeudesta . 
Katkelma kuvaa ihmisen ja luonnon alkuperäistä , rauhallisessa rinnakkaiselossa alkanutta suhdetta . 
Ajatus on voinut olla alkusysäys Kallaksen myöhäisemmälle novellille Pyhän joen kosto , jossa ihmistä jo suorastaan kehotetaan muuttumaan luonnon ja ihmisen rinnakkaiselon saavuttamiseksi . 
On ehkä jopa vähän surullista , että joku on ajatellut näitä nykyisin surullisen ajankohtaisia kysymyksiä luonnontilasta jo sata vuotta sitten , kun tekniikan kehitys oli vasta alkamassa . 
Pitäisi todella osata katsoa kauas , että voi nähdä lähelle . 
Kurssin ensimmäisellä luennolla keskityttiin kirjallisuuden historian peruskysymyksiin ja termien pohdintaan . 
Historiaa pidetään erittäin tärkeänä ja oleellisena osana kirjallisuuden tutkimusta ja niin se varmasti onkin : historian tunteminen auttaa ehkä ymmärtämään , miksi yhden aikakauden kirjailija on toiminut tietyllä tavalla ja toisen jollakin erilaisella . 
Voin ainakin osittain myöntää yhtyväni Terry Eagletonin mielipiteeseen siitä , että kirjallisuuden historian kirjoittaminen on aina vallankäyttöä . 
Koska kirjoittaminen vaatii aina jonkinlaista valitsemista , yleistämistä ja järjestämistä , siihen syntyy väistämättä kirjoittajan tietty , subjektiivinen näkökulma aiheeseen . 
Lopullisen vallankäytön ratkaisee mielestäni kuitenkin lukija : Hän yksin voi lukemansa perusteella päättää , onko samaa vai eri mieltä – saako kirjoittaja vietyä vallankäyttöyrityksenä loppuun vai ei . 
Saadakseen lukijan puolelleen on historian kirjoittajan ( tai minkä tahansa muunkin teksin ) on paitsi esitettävä asiansa vakuuttavasti myös muistutettava lukijaa , ett ei hänen näkökulmansa ole ainoa oikea . 
Kaanonin käsitteen koen hieman horjuvana . 
Teoriassa jokainen kirjoitettu kirjallisuuden historia käyttää omaa kaanoniaan eli sitä , jonka kirjoittaja on valinnut . 
On varmasti vaikeaa löytää kaanoneiltaan täysin yhteneväisiä kirjallisuushistoriallisia teoksia . 
Vaikka joitakin kirjoja pidetään yleismaailmallisesti toisia merkittävimpiä , on määritelmän kuitenkin tehnyt ihminen , ja ihminenhän on tunnetusti erehtyväinen . 
Luennon teemana oli kirjallisuuden historian historia . 
Kirjallisuuden historiaa on tutkittu eri tavoin eri aikakausilla , joista jokainen on ollut tietynlainen vastalause edellisen aikakauden näkökulmalle . 
Romantiikasta lähtien kirjallisuus on kytketty kansakunnan historiaan . 
Mielestäni se on hyvin oleellista , sillä onhan kirjailijakin osa kansakuntaa ja pystyy tuskin toimimaan täysin siitä erillisenä . 
Luonnontieteisistä poikkietieteellisesti kiinnostuneena fennistinä pidän mielenkiintoisena positivismin ja biografismin ajatusta soveltaa luonnontieteiden menetelmiä humanistisiin tieteisiin , vaikka pidänkin mahdottomana millään tapaa laskea tai mitata ihmisen ( kirjailijan ) ajatuksia . 
Faktojen ja syy - seuraus - suhteiden käsittely sen sijaan on mielestäni tärkeää millä tahansa tieteenalalla . 
Kielenopiskelijana minua kiehtovat myös venäläisten formalistien ja strukturalistien ajatuksista korostaa kieltä osana itse kirjallisuuden sisältöä . 
Muodon rinnastaminen sisällön kanssa herättää ristiriitaisia ajatuksia , sillä voidaanhan sama asia kertoa monin eri sanoin . 
Muoto on tuolloin eri , mutta sisältö sama – vai onko ? 
Kolmannen luennon aiheena olivat historian muodolliset päämallit ja luokitteluproblematiikka . 
Vaikka kirjallisuuden historian narratiivinen ja ensyklopedinen malli eivät ole toistensa täysiä vastakohtia , koen narratiivisen mallin luonnollisempana ratkaisuna varmaankin juuri sen perinteikkyyden takia . 
Tarinamuotoisuuden ja syy - seuraus - suhteiden ansiosta tällaista tekstiä on helppo seurata . 
Toisaalta ensyklopedinen malli tarjoaa lukijalle samasta asiasta monta puolta : koska yksittäiset tekstit ovat erillisiä narratiiveja sisältäviä ja eri kirjoittajien kirjoittamia , niissä on väistämättä myös erilaisia näkökulmia . 
Jonkinlaisena puolimatemaatikkona on helppo yhtyä siihen , että luokittelu on tarpeellista ainakin jossain määrin . 
Toisin kuin luonnontieteissä kirjallisuuden luokkien ei voi mitenkään ajatella olevan tarkkarajaisia tai yksiselitteisiä , koska kaikki riippuu tulkinnasta . 
Lisäksi pohdin paljon sitä , miten aikalaiset ovat oman kirjallisuutensa nähneet . 
Juuri kirjoitetussa teoksessa on varmasti niin paljon vaikutteita ympäröivästä yhteiskunnasta , että sitä on hyvin vaikea laittaa mihinkään kategoriaan . 
Nykypäivän menneisyydessä kirjoitettu teos on helpompi luokitella , koska sen heijastamasta yhteiskunnasta on jäljellä vain rippeitä . 
Viimeisellä luennolla käsiteltiin kirjallisten muutosten selittämistä , kirjallisuuden historian kansallista mallia ja Suomen kirjallisuuden historioita . 
Uskon vahvasti , että kirjoittajaa ympäröivä maailma vaikuttaa hänen teksteihinsä . 
Pidän hyvin järkevänä ajatuksena sitä , että kirjallisuus muuttuu , koska yhteiskunta muuttuu . 
Nykyisin vain pienellä osalla ihmisistä on aikaa seurata niin intensiivisesti aikansa kirjallisuutta , että on vaikea kuvitella sen voivan vaikuttaa huomattavasti koko yhteiskuntaan . 
” Immanentin muutoksen teorioiden” esittämät kolme pääoletusta ( kapinointi , ero ja epäjatkuvuus ) ovat mielestäni järkeenkäypiä , mutta itse en osaa soveltaa niitä kirjallisuuteen . 
En usko kirjallisuuden haluavan kehittyä itsenäisesti ja siksi kapinoivan ; uskon kirjallisuuden kehityksen johtuvan yhteiskunnan kehityksestä . 
En ole ammattilainen , mutta leikin hetken ajatuksella : Jos minun pitäisi itse kirjoittaa Suomen kirjallisuushistorian historia , sisällyttäisin siihen kaiken Suomessa kirjoitetun kirjallisuuden kielestä riippumatta . 
Näin siksi , että mielestäni suomalaista kirjallisuutta on se , johon suomalainen yhteiskunta on vaikuttanut . 
Ymmärrän kyllä toisaalta senkin , miksi kirjallisuuden historiaa on kirjoitettu niin eri tavoin eri aikoina : aluksi Suomessa on kirjoitettu paljon nimenomaan ruotsiksi ei kä suomen kielistä kirjallisuutta ole ollut , ja itsenäistymisen jälkeen on ollut tärkeää korostaa nimenomaan suomeksi kirjoitettua kirjallisuutta . 
Täytyy myöntää , että odotin Kirjoittaminen - kurssin alkua ensimmäisestä tutor-tapaamisesta lähtien . 
Ajatus jopa pakollisesta viikottain kirjoittamiseen varattavasta ajasta tuntuu upealta : yläasteen jälkeen oma harrastuskirjoittamiseni on väistynyt kaiken muun ( muka ) tärkeämmän tieltä . 
Olen kirjoittanut rajatusta aihevalikoimasta esseitä ja esseevastauksia lukion äidinkielen tunneille , tutkimustehtävien vastauksia ammattiaineiden kursseille , taas esseen ja esseevastauksia ylioppilaskirjoituksissa ja kaiken päälle opinnäytetyöni kirjallisen osuuden . 
Silloin tällöin olen huomannut kaipaavani sitä , että voisin kirjoittaa ihan vain huvikseni , mutta olen lopulta laittanut toisen - rakkaamman - harrastukseni sen edelle . 
Tämän kurssin jälkeen voisi olla hyvä sauma palata taas intensiivisemmin kirjoittamaan työnimeä BH kantavaa nuortenkirjaa , jota olen jo vuosikaupalla työstänyt Sannan ja Tanjan kanssa . 
Jospa se vain paranisi entisestään ! 
Kirjoitimme eilisellä tunnilla sanakirjamääritelmiä . 
Ryhmämme sana oli hyvinvointi . 
Toivottavasti en koskaan kirjoita sanakirjaa - tarvittavan määritelmän rajaaminen oli vaikeaa ! 
Pelkästään 50 eri sanan käyttäminen tarinassa kuulostaa hankalalta , ja sitä se minusta olikin : käytimme viittäkymmentä suomen yleisintä sanaa , ja olin saman tien ihan tukossa . 
Siinä missä muiden lukemat tarinat kuulostivat hyviltä , sain aikaiseksi vain muutaman lauseen ! 
Yllättävän paljon tekstiä pystyy silti kirjoittamaan vain muutamaa kymmentä eri sanaa käyttäen . 
Olen tottunut käyttämään värikästä ja hyvin kuvailevaa kieltä , joten varmasti siksi tehtävä tuntui niin vaikealta . 
Pitänee palata siihen vielä myöhemmin , sillä aloitin kirjoitelman yhdestä lempiaiheistani , ajasta . 
Kuutiointi on ennestään tuttua joltakin lukion äidinkielen kurssilta . 
Käytimme sitä tänään tunnilla ja totesin , että se sopii suomen kielen tarkasteluun paremmin kuin ratsastusoppaan . . . 
Abstraktimman aiheen käsittelyssä tekniikasta on varmasti hyötyä , mutta sitä pitäisi osata ( ja muistaa ) soveltaa tarpeeksi usein . 
Ajatukset se ainakin pisti liikkeelle : jos opettaja olisi pyytänyt minua kirjoittamaan ” opiskelun parhaasta asiasta ” reilun kymmenen minuutin ajan , olisin tuskin ottanut huomioon sellaista asiaa , kuin kielemme historia . 
Opettaja oli oikeassa : outouttaminen on hauskaa ! 
Viimeistelin äsken maanantain tunnilla aloittaneeni teksin Lahjahevonen , jossa pyrin mukailemaan osittain maailman hevosrotuduista esitettyjä rotumääritelmiä . 
Näkökulma oli todella viihdyttävä , ja olenkin huomannut tämän viikon aikana päivittäin ajattelevani jotakin tuttua asiaa vähän erilaiselta kantilta . 
Kirjoittamiseenkin se toi uutta väriä . 
Tuntui hyvältä vielä näin aamusella heittää aivot hetkeksi nurkkaan ja vähän irrotella humoristisemmalla tekstillä ennen siirtymistä seuraavien listalla olevien puuhien pariin . 
Lahjahevonen on liitteenä tämän päiväkirjan lopussa . 
Tutkimuksessa selvitettiin kaksikielisten mekanismeja estää toisen kielen häirintä , kun toista prosessoidaan . 
Koehenkilöryhminä olivat kaksikieliset ( espanja + katalaani ) ja espanjankieliset . 
Ensimmäisessä kokeessa henkilön tehtävänä oli painaa nappia , kun hän kuuli tietyn kielen sanan ; toisen kielen sanaan tai tekosanaan ei saanut reagoida . 
Toisessa kokeessa selvitettiin , millä tasolla toisen kielen sanat prosessoidaan . 
Henkilön tuli nyt painaa nappia , kun näyttöruutuun ilmestyi espanjankielinen sana . 
Hänen tuli käyttää oikeaa tai vasenta kättä riippuen siitä alkaako sana vokaalilla vai konsonantilla . 
Kaksi- ja yksikielisten välillä ei havaittu merkittäviä eroja , mutta kaksikieliset olivat hieman hitaampia reagoimaan sanaan . 
Tutkimuksessa todettiin , että ” väärän kielen ” sanat hylätään ennen merkityksen prosessointia . 
Artikkelin käsittelyssä ihmetytti ensimmäiseksi kielivalinnat : miksi Saksassa tutkitaan espanjan ja katalaanin puhujia ? 
Koska he ovat tulleet Saksaan , he todennäköisesti osaavat myös muita kieliä . 
Toinen kummastusta herättänyt asia oli koeasetelma . 
Tutkimuksen toisessa kokeessa henkilöt lukivat sanat ruudulta ei kä niitä soitettu heille . 
Millaisia prosesseja lukeminen käynnistää aivoissa ja miten se vaikuttaa kielen prosessointiin - auttaako ortografia erottamaan kielet toisistaan ? 
Koehenkilön tuli myös ilmoittaa , alkoiko sana vokaalilla vai konsonantilla . 
Onko kyse sanan kirjoitus- vai ääntöasusta ? 
Lisäksi toinen koeasetelma on koehenkilön kannalta hyvin monimutkainen : on muistettava käytettävän kielen lisäksi kummalla kädellä sanan alkukirjaimen laadusta ilmoitetaan . 
Tässä tutkimuksessa tutkittiin kaksikielisten neuraalista kielidominanssia 
Tutkimuksen mukaan L2-kielen sanat ovat heikommin yhteydessä semanttiseen systeemiin kuin L1-kielen sanat . 
Tutkimuksessa käytetyt kielet ovat japani ja englanti . 
Koehenkilöinä oli 36 japanilaista Tokion yliopistosta , jotka kaikki olivat saaneet englannin kielen muodollista opetusta yli kahdeksan vuotta kymmenen ikävuoden jälkeen . 
Heidän tehtävään oli kertoa , oliko ärsykkeenä olevan sanan tarkoite konkreettinen vai abstraktinen . 
Koehenkilöt reagoivat nopeammin L1- kuin L2-kielen sanoihin . 
Kukaan ei pitänyt artikkelista . 
Se oli todella vaikea ymmärtää ja kielitieteellisestä näkökulmasta jokseenkin puutteellinen . 
Suurta huvittuneisuutta ( tai kauhua ) herätti jo artikkelin ensimmäinen lause , jonka väitteeseen ei sen paremmin viitattu saati perusteltu . 
Tutkimuksessa selvitettiin , tapahtuuko kaksikielisten kielten prosessointi samoilla aivoalueilla toisen kielen omaksumisen ajankohdasta tai kielen taitotasosta riippumatta . 
Ryhmiä oli kolme : taitavat aikaisin toisen kielen omaksuneet , taitavat myöhään toisen kielen omaksuneet ja ” huonot ” myöhään toisen kielen omaksuneet . 
Koehenkilöille luettiin tarinoita eri kielillä ( ja takaperin ) . 
Tuloksena todettiin , että taitavilla kaksikielisillä aktivaatiot ovat omaksumisiästä huolimatta samoissa paikoissa , kun taas heikkojen kaksikielisten aktivaatio on eri paikassa kuin taitavilla . 
Keskustelussa kyseenalaistettiin lähinnä tarinoiden käyttöä ärsykkeinä . 
Pitkän tekstin aikana koehenkilö ehtii ajatella jo monia asioita - kenties eri kielillä . 
Lisäksi pohdimme sitä , voiko takaperin soitettua tarinaa yleensä pitää kielellisenä ärsykkeenä . 
Lehtori Peltola ja tohtorikoulutettava Tamminen ihmettelivät myös sitä , että osa tutkimuksesta ( heikot kaksikieliset ) oli julkaistu jo aiemmin , ja nyt samoja tuloksia esitettiin osana uutta julkaisua . 
Professori Risto Näätänen aloitti symposiumin MMN-vastetta käsittelevällä esitelmällään . 
Vaste ilmentää aivojen automaattista reaktiota äänen muutokseen : se edustaa äänen muutoksen synnyttämiä prosesseja , joihin havainto perustuu . 
Tätä seuraa tietoinen havaitseminen . 
MMN-vaste on ihmisen havaitsemiskyvyn objektiivinen mittari , joka kasvaa ja aikaistuu , kun äänteen erot kasvavat . 
MMN:n ensimmäinen prosessi aivoissa tapahtuu auditiivisella aivokuorella , jolloin havainto on vielä esitietoinen . 
Myöhempi aktivaatio syntyy oikealla frontaalialueella , jolloin kyse on jo tietoisesta havaitsemisesta . 
Aiemmin olen tottunut näkemään MMN-vasteen käytön osana kaksikielisyyteen ja kielenoppimiseen liittyviä tutkimuksia . 
Risto Näätänen esitteli useita tutkimuksia , joissa MMN-vastetta on käytetty . 
Vasteen avulla voidaan ennustaa potilaan toipumista koomasta : jos MMN-vaste syntyy , potilas toipuu . 
Myös vegatatiiviseen tilaan joutuneen potilaan tietoisuuden ja kognitiivisten kykyjen palautuminen voidaan ennustaa . 
Sen avulla voidaan myös seurata aivohalvauksesta toipuvan potilaan kehitystä ja tutkia sitä , minkä äänen ominaisuuden analysointi on tuhoutunut . 
MMN-vastetta on käytetty myös sikiötutkimuksessa . 
Sen avulla osoitettiin , että äänten muutosten erottelu alkaa jo sikiöllä ja että äänten erottelua voidaan myös harjoittaa sikiövaiheessa . 
Vasteen avulla on mahdollista selvittää myös geneettistä taipumusta skitsofreniaan : jos skitsofreniaan liittyy kognitiivisia oireita , MMN-vaste heikkenee , koska muistijälkien syntyminen on häiriintynyt . 
Muistijälkien kestoa tutkimalla voidaan myös mitata aivojen plastisiteettia . 
Vieraan kielen oppijan aivoissa olevat äidinkielen äänteiden edustukset ovat kehittyneet alle vuoden iässä . 
Samalla tarkkuus erotella vieraan kielen äänteitä on heikentynyt . 
Professori Teija Kujala esitteli tutkimuksen ( suomen kieli ja saksan kieli ) , joka osoitti äidinkielen muokkaavan kuulohavaintoa muutenkin kuin kielen osalta . 
Suomenkieliset havaitsivat ( suomen kielen kvantiteettiopposition ansiosta ) pienemmän kestoeron kuin saksankieliset , mutta äänteen taajuuserotteluissa ei ollut merkittävää eroa . 
Kun henkilö sitten oppii vierasta kieltä , hän herkistyy havaitsemaan uuden kielen äänteitä . 
Samalla muuttuu kuuloaivokuoren kyky erotella automaattisesti uusien äänteiden eroja . 
Kielen kehityshäiriöistä valtaosa on synnynnäisiä , ja kielelliset oppimisvaikeudet ovat varsin yleisiä . 
Kujalan esittelemissä tutkimuksissa selvitettiin , voidaanko poikkeavasti kehittyviä aivoja kuntouttaa : käytössä oli audiovisuaalinen kuntoutusohjelma , jossa ei ollut kielellisiä ärsykkeitä . 
Oppimisvaikeuksien ennaltaehkäisemiseksi oppimisvaikeusriskissä olevat lapset tulisi voida tunnistaa ennen kouluikää , ja heille olisi kehitettävä kuntoutusohjelmia . 
Tutkimuksissa todettiin , että kuntoutuksen avulla kielihäiriöitä voidaan lieventää ja aivotoimintoja tehostaa - oppimisvaikeuksien ennaltaehkäisy on mahdollista ! 
Dosentti Peltola puhui eri kielten jäsentymisestä aivoissa . 
Aiheesta on paljon ristiriitaisia tutkimustuloksia , jotka selittyvät pitkälti ärsykkeiden ja menetelmien vaihtelevuudella . 
Peltola esitteli tutkimuksen , jossa koehenkilöinä oli kaksikielisiä ( suomi + ruotsi ) , suomenkielisiä ruotsin kielen opiskelijoita ja tavallisia suomenkielisiä . 
Tutkimuksessa selvitettiin , eroavatko kaksikieliset yksikielisistä behavioraalisessa ja nauraalisessa prosessoinnissa ja eroavatko synnynnäiset kaksikieliset kielenoppijoista . 
Tutkimustulosten mukaan kaksikielisten puheen prosessointi on erilaista kuin yksikielisten . 
Kaksikielisillä on yksi fonologinen järjestelmä , johon kuulu kaksi kieltä , mikä hidastaa prosessointia . 
Kielen opiskelijoilla taas on kaksi erillistä järjestelmää , eli synnynnäisten kaksikielisten ja kielenoppijoiden puheen prosessointi on erilaista . 
Opiskelijat prosessoivat opiskelemansa kielen mukaisesti sen kielen kontektissa . 
Toisessa Peltolan esittelemässä tutkimuksessa selvitettiin , miten erilaiset taustatekijät vaikuttavat plastisiteettiin , muistijälkien muodostumiseen ja oppimisen pysyvyyteen . 
Koesarjan tuloksena todettiin , että harjoittelu kahdella ärsykkeellä teki reaktiosta nopeamman ja voimakkaamman . 
Myös reaktioaika ja erottelukyky parani . 
Harjoittelulla voidaan siis muokata havaitsemista eli saada aikaan oppimista . 
Varhaislapsuudessa keskushermosto on vielä kypsymätön . 
Silloin neuraalisen järjestelmän organisoituminen toimiviksi verkoiksi on aktiivisinta . 
Aivot kuitenkin jäsentävät toimintaansa niiden tavoitteiden mukaan , jotka milloinkin ovat tärkeitä : plastisiteettia tarvitaan aivojen vaurioituessa . 
Neuraalinen plastisiteetti on fysiologista tai anatomista , ja ne vaikuttavat toisiinsa . 
Keskushermostossa tapahtuu useita muutoksia , jotka johtavat aivojen rakenteen muuttumiseen . 
Aikuisella tarpeettomat yhteydet hermostossa ovat karsiutuneet , koska neuroneilla tulee olla syy toimia . 
Neuraalinen toiminta voi laajeta sellaisillekin aivoalueille , joille ko . aktiviteetti ei tyypillisesti ohjautuisi . 
Esimerkki : kun keskushermosto kypsyy , ääniärsykkeet toistuvat ja muistitoiminnot kehittyvät -> kuulohavainnot automatisoituvat . 
Sensitiivinen periodi on herkkyyskausi , jonka aikana tarkoituksenmukaisten kokemusten puute voi aiheuttaa epätyypillistä kehitystä . 
Kriittinen periodi taas on aika , jolloin kokemus mahdollistaa lajityypillisen kehityksen . 
Kielihäiriöisen keskushermosto voi olla ylikuormittunut , eli keskushermostossa olevien vaimentavien yhteyksien toiminta on puutteellista . 
Tästä voi aiheutua hypersensitiivisyyttä eli yliaktiivisia aistimuksia (  väsymys ) tai hyposensitiivisyyttä , jolloin olennainen tieto ei välity riittävän tehokkaasti . 
Kaoottiset aistimukset estävät havaitsemista tarkoituksenmukaista tietoa , ja tarkkaavaisuuden ylläpitäminen on vaikeaa . 
Kielihäiriöisellä prosessointi on hitaampaa ja neuraalinen aktivaatio vaimeampaa ei kä aivopuoliskoilla välttämättä ole selvää työnjakoa . 
Professori Heikki Hämäläinen selvittää parhaillaan tutkimusryhmänsä kanssa toiminnanohjauksen harjoitettavuutta : esimerkiksi dementiassa toiminnanohjaus romahtaa . 
Hermokudoksessa on muovautumiskykyä tiettyyn rajaan asti , mutta mikä on kognitiivisten toimintojen treenattavuus ? 
Systemaattisella kuntoutuksella voidaan saada aikaa erilaisia asioita , mutta millä hermostollisilla mekanismeilla se on tehtävä ? 
Tutkimuksessa on käytetty dikoottista kuuntelua , jossa toiseen korvaan soitetaan tavuja ba , ga , da ja toiseen korvaan pa , ka , ta . 
Henkilön tehtävä on kertoa , mitä hän kuulee ( ensin ) . 
Useimmilla toimii ns . oikean korvan etu . 
Kyseessä on sensorinen bottom-up-prosessi . 
Tämän jälkeen henkilön on jätettävä vasempaan korvaan tulevat ärsykkeet huomiotta ja raportoitava vain se , mitä kuulee oikealla korvalla . 
Tämä on eksekutiivinen prosessi , joka ei tavallisesti tuota vaikeuksia . 
Viimeinen ja vaikein tehtävä on raportoida vain vasempaan korvaan tulevat tavut . 
Tässä on kyse eksekutiivisesta top-down-prosessista . 
Normaalisti sensorisen ja eksekutiivisen prosessin välillä on konflikti , koska henkilö kuulee oikeaan korvaan tulevat ärsykkeet . 
Parhaiten tarkkaavaisuuden kääntämisessä vasempaan korvaan onnistuvat nuoret aikuiset . 
Tutkimusryhmä selvitti , voiko tätä kykyä parantaa harjoittelemalla , ja tulokset osoittavat , että harjoittelussa aktiivinen tarkkaavaisuuden suuntaaminen vasempaan korvaan tuleviin ärsykkeisiin toimii paremmin kuin esim . ärsykkeen voimakkuuden vahvistaminen . 
Tutkimuksen alku siis kuitenkin lupaa hyvää toiminnanohjauksen harjoittamisen kannalta . 
Kirsti Siitonen ja Ilmari Ivaska tarjosivat minulle tutkimusavustajan tehtävää Edistyneiden suomenoppijoiden korpus - hankkeessa syyskuun 2012 ajaksi . 
Otin hankkeessa tarjotun tehtävän vastaan , koska en ole sisällyttänyt opintoihini kovin paljon suomi toisena kielenä - alan opintoja ja ajattelin tämän olevan paitsi hyvä tilaisuus perehtyä aiheeseen tarkemmin myös saada arvokasta työkokemusta opintojen ohessa . 
Myöhemmin sain mahdollisuuden jatkaa tehtävässä tammi– helmikuun 2013 ajan . 
Ensimmäinen työskentelyjaksoni oli syyskuu 2012 . 
Jatkoin tehtävässä tammi– helmikuussa 2013 . 
Lisäksi kirjoitin Turun Yliopistosäätiön myöntämän apurahan käyttöä koskevan raportin maaliskuun 2013 alussa . 
Työskentelin hankkeessa yhteensä kolmen kuukauden ajan . 
Työskentelyäni Edistyneiden suomenoppijoiden korpus - hankkeessa ohjasi pääasiassa Ilmari Ivaska . 
Osan tehtävistäni sain myös hankkeen johtajalta Kirsti Siitoselta . 
Työtehtäväni olivat suurimmaksi osaksi aineiston digitalisoimista ja sähköisessä muodossa olevan aineiston rakenteistamista ja aineiston morfologista ja syntaktista koodausta . 
Teksti oli kokonaisuudessaan ymmärrettävää , ja tarina eteni loogisesti alusta loppuun . 
Monet sanavalinnat olivat hieman kömpelöitä tai kummallisia äidinkielisen suomalaisen näkökulmasta , mutta asia tuli kuitenkin selväksi . 
Ainoastaan yhtä sanaa en pystynyt ymmärtämään , koska se ei liittynyt muuhun tarinaan mitenkään . 
Siitäkin kuitenkin syntyi mieleen näkemys jonkinlaisesta keittimestä , eli ehkä jostain lelupannusta , joka lopulta oli esine , jota kirjoittaja oli sanalla tarkoittanut . 
Yhtenä vahvuutena voisi siis pitää riittävän laajaa sanavarastoa , jolla pystyy kertomaan ymmärrettävästi monenlaisia asioita . 
Toisaalta sanavalinnoissa on myös paljon täsmentämisen ja tarkentamisen varaa , jotta kieli olisi sujuvaa . 
Pidän vahvuutena myös Etunimen luovuutta ja rohkeutta johtaa suomen sanoja ja käyttää niitä tekstissä ja puheessa . 
Hän sanoi " keksineensä omasta päästään " joitain lauserakenteita ja sanoja . 
Ensimmäisessä esimerkissä on pieni kieliopillinen virhe , toinen on täysin oikein ilmaistu , mutta äidinkielisen suomalaisen suusta kumpiki ilmaisu vastaavissa asiayhteyksissä kuulostaisi oudolta . 
Aikamuodot ovat kahta pientä poikkeusta lukuunottamatta kaikki oikein . 
Toistuvina virheinä oli määräisen artikkelin se käyttö , , lähes kaikkien possessiivisuffiksien puuttuminen sekä persoonapronominien turhaa käyttöä . 
Tapaamisen vuorovaikutus sujui mielestäni hyvin . 
Ymmärsimme toisiamme suomeksi riittävän hyvin , jotta saimme selitettyä asiamme . 
Jäin miettimään tapaamisen jälkeen uskoiko Etunimi kun sanoin että tekstissä oli paljon hyvää , ja että tuntuiko hänestä siltä että hänen olisi pitänyt osata paremmin . 
Hän nimittäin totesi pari kertaa olleensä tyhmä kun oli taivuttanut joitain sanoja väärin , ei kä kysynyt melkein mitään kun luki itse läpi papereita , joihin olimme merkinneet korjauksia . 
Muutenkin häntä nolotti välillä omat virheensä tekstissä , joten yritin korostaa kaikkea hyvää siinä ja kehuin hänen rohkeuttaa käyttää suomea . 
Toisaalta hän tuntui muuten reippaalta ja avoimelta ihmiseltä , joten voi olla että kuvittelin vain . 
Suomea toisena kielenä opiskelevien kanssa on omalla tavallaan helppoa keskustella kielestä , sillä he osaavat terminologiaa jopa paremmin kuin itse osaan . 
Suomalaisille täytyy monesti selittää paljon pidempään , sillä emme tiedosta oman kielemme rakenteita yhtä hyvin kuin sitä uutena opiskelevat . 
Huomasin miten vaikeaa suomea toisena kielenä oppivan tekstistä on havaita mikä on tarkoituksellista ironiaa ja mikä syntyy vahingossa hieman kömpelösti valittujen sanojen ansioista . 
Etunimi käytti esimerkiksi sanaa terrorisoida siskonsa suorittamasta kiusaamisesta , mutta en osannut tunnistaa hänen hakemaansa ironiaa vaan mietin että mahtoiko hän ymmärtää käyttämäänsä sanaa . 
Virheitä ja " huonoja " ilmauksia etsiessä hukkaa helposti huumorin . 
Huomasin myös taas miten joitain asioita omasta äidinkielestään ei tiedosta ollenkaan , ennen kuin joku kysyy niistä , tai kun yrittää löytää parempia vaihtoehtoja ilmaista jokin asia . 
Mietin pitkään miksi seuraavan esimerkin sivulauseeseen sopii paremmin konditionaali , ennen kuin tajusin sen . 
Samoin hoksasin ett ei hotellissa ” asumiselle ” ole juurikaan muita vaihtoehtoisia verbejä kuin yöpyminen , joka periaatteessa viittaa vain yöhön ja nukkumiseen , sekä majoittuminen , joka viittaa pelkkään hotelliin asettumiseen . 
Asian ilmaiseinen voi siis olla vaikeaa ei-äidinkieliselle suomea puhuvalle . 
Opin siis hahmottamaan omaa äidinkieltäni paremmin , niin sanaston , lauserakenteen kuin taivutuksenkin kannalta . 
Sain luettavakseni Etunimi Sukunimen tekstin Kielen käyttö . 
Ensivaikutelmani tekstistä oli hyvä . 
Vaikka huomasin kielessä suhteellisen paljon korjattavaa , teksti oli mielestäni kirjoitettu hyvällä tyylillä ja ymmärsin kirjoittajan ajatuksen kulun heti ensimmäisen lukukerran jälkeen . 
Tekstin yksi vahvuus olikin mielestäni rikas kieli ja rohkeasti käytetyt erilaiset lauserakenteet . 
Kirjoittaja esittää tekstissään kysymyksiä ja vastakkainasettelua . 
Kirjoittaja myös ajoittain vastaa esittämiinsä kysymyksiin , mikä on myös toimiva tehokeino tässä tekstissä . 
Toinen merkittävä vahvuus tekstissä oli sen johdonmukainen eteneminen . 
Kirjoittajan ajatusta oli helppo seurata . 
Edellä mainitsemani kysymysten esittäminen liittyy tähänkin seikkaan , sillä pohtivassa esseessä kysymysten esittäminen on luonnollinen osa tekstin kulkua . 
Tekstin johdonmukaisuus näkyy myös tekstin sisällön rakenteessa . 
Aluksi kirjoittaja kertoo ajastaan ennen Suomeen tuloa . 
Hän kertoo matkustamisestaan ja syventyy tekstin keskivaiheilla yksityiskohtaiseen tapahtumaan ( junamatkat ) ja ajatuksiinsa . 
Tämä on esseessä toimiva tehokeino . 
Tekstin loppuosassa kirjoittaja pohtii Suomessa asumisen ja suomalaisten suhdetta muihin vierailemiinsa maihin . 
Kirjoittaja päättää tekstinä avoimiin pohtiviin kysymyksiin . 
Vaikka teksti oli sisällöltään ja kokonaisrakenteeltaan vahva , oli sen pienemmissä rakenteissa hieman heikkouksia . 
Muun muassa sananvalinnat eivät ajoittain vastanneet kirjoittajan haluttua tarkoitusta . 
Sanojen taivutus myös välillä hieman takkuili . 
Muun muassa sijamuotojen päätteiden liittäminen sanan perusmuotoon ei ollut aina onnistunut . 
Myös hankaluus soveltaa astevaihtelua näkyi sanojen taivuttamisessa . 
Tapasimme Etunimen kanssa Fennicumin aulassa ja kävimme hänen tekstiään läpi tunnin ajan . 
Aloitin tekstin tarkastelun sellaisista lauseista tai ilmauksista , joiden sanomaa en heti ollut ymmärtänyt . 
Tällainen lause oli muun muassa kohta 
Etenin tekstin laajoista rakenteista pieniin ja lopuksi kävimme läpi sanojen taivutusparadigmaa ja oikeiden taivutusmuotojen valintaa . 
Etunimi esitti runsaasti kysymyksiä koko tekstin käsittelyn ajan . 
Käsittelimme jonkin aikaa muun muassa partitiivin ja genetiivin eroja ja niiden tehtäviä suomen kielen lauseissa ja lauseenjäsenissä . 
Yhdessä kohdassa en osannut selittää Etunimelle , miksi sanasta tuli muodostaa partitiivimuoto , joten lupasin laittaa opettajalle viestiä asiasta . 
Käydessäni kohtaa uudelleen läpi kotonani oivalsinkin asian itse ja lähetin Etunimelle sähköpostitse selityksen kyseisestä kohdasta . 
Kokonaisuudessaan vuorovaikutus välillämme onnistui mielestäni erittäin hyvin . 
Pyrimme puhumaan suomea koko keskustelun ajan , vaikka välillä jouduinkin tarkentamaan sanomaani englannin kielen avulla . 
Etunimi ymmärsi hyvin suomenkielisiä kielioppitermejä ( lauseenjäsenet , sijamuodot , astevaihteluparit ym . ) ja vaikka välillä puhuimmekin englantia , käytimme termeistä pelkästään suomenkielisiä muotoja . 
Tekstin rakenteen ja kieliopin lisäksi puhuimme myös Etunimen tekstin sisällöstä ja niistä asioista , joita hän oli tekstissään tuonut ilmi . 
Tämä auttoi minua ymmärtämään tekstin epäselviä kohtia ja ehdottamaan helpommin ymmärrettäviä ilmauksia . 
Tapaamisemme lopuksi Etunimi kiitteli minua kovasti ja sanoi minusta olleen suuri apu hänelle . 
Opin itsekin tehtävästä paljon - sekä uusia että unohtuneita asioita . 
Muun muassa lauseenjäsenet ja niiden sijamuodot olivat melkein päässeet unohtumaan . 
Opin myös uusia tapoja selittää joitakin seikkoja : verbityyppien ja astevaihteluparien avulla tietyt asiat avautuivat Etunimelle kuin itsestään . 
Myös suomen kielen taitoni kehittyi keskustelun aikana : osasin valita sanat ja lausemuodot niin , että Etunimi ymmärsi minua paremmin . 
Palkitsevinta tehtävässä oli huomata se , että vaikka suomen kielellä kommunikointi oli aluksi vähän hankalaa , niin kyseisen tunnin kuluessa kommunikointi muuttui hetki hetkeltä sujuvammaksi . 
Sain korjattavaksi tsekkiläisen Etunimi Sukunimen kirjoittaman tekstin . 
Tekstin korjaaminen oli todella miellyttävää puuhaa , sillä teksti oli jo alunalkaen erittäin ymmärrettävästi kirjoitettu . 
Löysin vain muutaman kohdan , joista piti kysyä tarkennusta ymmärtääkseni asian . 
Tekstissä toistui pääasiassa samat virheet , esimerkiksi passiivin käyttö sekä ongelmat paikallissijojen kanssa . 
Etunimi oli käyttänyt myös jotakin ilmauksia , mitkä eivät varsinaisesti olleet virheellisiä , mutta eivät sopineet suomen kieleen , näille ilmauksille oli hieman vaikeaa keksiä vastineita , koska en ollut varma , että mitä hän tarkoitti ( esimerkiksi Metsä tuoksui iloisesti ) . 
Tekstiä oli mukava ja helppo korjata , vaikka se sisälsikin kohtalaisen paljon virheitä . 
Virheet olivat kuitenkin aika yksinkertaisia . 
Korjausprosessi antoi myös inspiraatiota siihen , että olisi kiva myös tulevaisuudessa tehdä samanlaista hommaa . 
Tapaamisemme oli mielestäni jännittävä kokemus , sillä en ole ennen korjannut kenenkään ei suomen kielisen kirjoitusta . 
Jännitti myös hieman etukäteen , että osaako Etunimi puhua kuinka hyvin suomea ja tulisiko meille vaikeuksia ymmärtää toisiamme . 
Tapaaminen meni kuitenkin todella hyvin . 
Sain selitettyä kaikki virheelliset kohdat niin , että kuvittelen Etunimen ymmärtävän ne . 
Hän myös itse sanoi , että tiesi , miksi jokin asia oli virheellinen , mutta ei ollut huomannut sitä kirjoittaessa . 
Hän osasi myös itse korjata tekemiään virheitä , mikä oli todella hienoa . 
Pariin otteeseen jouduimme turvautumaan englannin kieleen , sillä Tomas ei osannut selittää minulle suomeksi , mitä oli jollakin ilmaisulla tekstissään tarkoittanut . 
Jouduin myös kysymään jotain asiaa englanniksi , sillä hän ei ymmärtänyt , mitä minä tarkoitin . 
Opin myös , että tsekkiläiset laittavat lainausmerkit lauseen edessä alas ja lopussa ylös . 
Koko tämä korjausprosessi ja tapaaminen olivat todella mukavia kokemuksia . 
Vaikka en pidäkään itseäni kovin ennakkoluuloisena ihmisenä , niin mielestäni tämä tapaaminen oli siinäkin mielessä hyödyllinen , että pääsi ihan konkreettisesti kokemaan , miten ulkomaalaiset yrittävät sopeutua Suomeen ja tähän kulttuurin opettelemalla kieltä eivät kä he tule pelkästään oleskelemaan tänne . 
Etunimen teksti oli hyvin sujuvaa ja sitä oli helppo ymmärtää . 
Kertomus oli rakennettu onnistuneesti , ja tarinan kulku oli selkeä ja johdonmukainen . 
Alku , keskikohta ja loppu oli laadittu hyvin niin , että tekstistä muodostui kokonaisuus . 
Kaikki virkkeet olivat ymmärrettäviä ja monipuolisia . 
Ne olivat eri pituisia ja myös sivulauseita oli käytetty runsaasti . 
Esimerkiksi virkkeessä sivulause on sijoitettu päälauseen keskelle , mikä mielestäni kertoo varsin kehittyneestä kielen osaamisesta . 
Muita vahvuuksia tekstissä oli mielestäni sanaston monipuolisuus . 
Sellaiset sanat ja ilmaisut kuten äkäinen , kiireellä ryntäävät ja silmät suurina tekevät tekstistä värikkään . 
Selkein heikkous Etunimen tekstissä oli sanojen oikeinkirjoitus . 
Virheitä oli esimerkiksi yhdyssanoissa ja joissain taivutusmuodoissa . 
On kuitenkin huomioitava , että tekstissä oli myös tapauksia , joissa sana oli kirjoitettu ja taivutettu aivan oikein ( paikkalipun ) . 
Yleisintä oli kuitenkin kaksoiskonsonanttien ja pitkien vokaalien lyhentyminen kuten esimerkiksi sanoissa . 
Ongelmia oli jonkin verran myös omistusliitteissä . 
Huomattavaa on , että joissain tapauksissa possessiivisuffiksit oli liitetty sanoihin oikein , mutta joissain se puuttui . 
Usein näissä tapauksissa sanan yhteydessä esiintyi ylimääräinen minun - pronomini , joka on turha , kun omistus ilmenee liitteestä . 
Samantyyppistä vaihtelua esiintyi pilkutuksen kanssa . 
Useimmiten pilkku oli lisätty oikein että - sanan eteen , mutta välillä pilkku puuttui tai niitä oli liikaa , kuten lauseessa 
Tapasin Etunimen hänen luentonsa jälkeen lyhyesti . 
Etunimi asuu toisella paikkakunnalla ja hänellä oli kiire töihin , joten valitettavasti emme ehtineet keskustella tekstistä vaadittua puolta tuntia . 
Olisin mielelläni käynyt tekstiä läpi hänen kanssaan enemmänkin ja perusteellisemmin kuin mitä ehdimme . 
Toisaalta Etunimen suomen kieli oli sen verran hyvää , että ehdimme kyllä keskustelemaan olennaisimmista asioista . 
Toimimme niin , että olin tehnyt Etunimen tekstiin korjauksia ja parannusehdotuksia , jotka hän ensin lukaisi läpi . 
Sen jälkeen puhuimme muutamista ongelmakohdista ja minä kerroin , miksi olin korjannut tiettyjä kohtia . 
Suurin osa Etunimen virheistä liittyi oikeinkirjoitukseen , ja tekstin kommentointi olikin varsin helppoa , sillä Etunimi huomasi itsekin lähes aina , minkä virheen hän oli tehnyt . 
Muutaman kerran sain selittää korjauksiani ja merkintöjäni ( esim . sanojen että ja jotta ero ) , mutta pääasiassa Etunimi näki heti , mistä oli kyse . 
Esimerkiksi tekstissä oli lause , jota kommentoin , että minun - sanan voi myös jättää pois , sillä asia käy ilmi lippuni - sanan omistusliitteestä . 
Tämän Etunimi oli juuri oppinut luennolla , joten hän tiesi , miksi olin laittanut sanan sulkeisiin . 
Keskustelimme lyhyesti myös muutamista parannusehdotuksista . 
Etunimen tekstissä oli jonkin verran sellaisia kohtia , jotka eivät sinänsä olleet virheellisiä , mutta jotka olisin itse ilmaissut ehkä toisin . 
Esimerkiksi noutamaan - sanan sijasta olisin käyttänyt sanaa hakemaan . 
Pohdimme hieman näiden sanojen sävyeroja . 
Lisäksi keskustelimme sanajärjestyksen merkityksestä . 
Kaiken kaikkiaan Etunimi otti palautteeni oikein hyvin vastaan . 
Hän halusi keskittyä enemmän tekstin ongelmakohtiin kuin positiivisiin asioihin , mikä tietenkin on ymmärrettävää . 
Etunimi kertoi , että hän oli ennen suomen kielen opiskelujen aloittamista oppinut kieltä ensin puhumalla ja sitten itsenäisesti opiskelemalla . 
Se ilmeni ehkä eniten siinä , että hän osasi paljon , mutta oikeinkirjoituksessa oli vielä parannettavaa . 
Etunimen kanssa oli mukava ja helppo keskustella , sillä hän oli innokas oppimaan . 
Huomasin , että tekstiä ei ollut niin helppo korjata kuin olin kuvitellut . 
Tietyt oikeinkirjoitukseen liittyvät seikat olivat toki yksinkertaisia , mutta välillä jouduin miettimään , miten korjata sellaisia kohtia , joissa virhe on vaikeampi osoittaa . 
Jouduin miettimään , onko kyse oikeasti virheestä vai ainoastaan omasta mielipiteestä . 
Esimerkiksi tekstissä oli ilmaus " Turun alueella " , jonka korjasin automaattisesti muotoon " Turun seudulla " . 
Tässä jouduin miettimään , mitä eroa on sanoilla alue ja seutu , ja miksi itse käyttäisin mieluummin seutu - sanaa . 
Lisäksi huomasin , miten tärkeää on osata perustella se , miksi esimerkiksi jokin muoto on virheellinen . 
Ei riitä , että selityksenä on " minusta tuntuu " , vaan korjauksen on aina perustuttava johonkin . 
Mielestäni Etunimen tekstin virheet olivat varsin pieniä ja monesti kyse saattoi olla ihan vain huolimattomuusvirheistä . 
Silti sain huomata , miten paljon ongelmia suomen oikeinkirjoitus voi tuottaa . 
Esimerkiksi äänteiden pituudet näyttivät olevan vaikeita Etunimellekin , jonka kielitaito on muuten varsin kehittynyttä . 
Olin ajatellut aikaisemmin , että esimerkiksi sijamuodot tuottaisivat enemmän hankaluuksia . 
Tämä ei ehkä liity niinkään siihen mitä opin tekstin korjaamisesta , mutta keskusteltuani Etunimen kanssa jäin pohtimaan sitä , mikä merkitys on kielen systemaattisella opiskelulla verrattuna siihen , että oppii kieltä puhumalla ja kuuntelemalla . 
Olen sitä mieltä , että vierasta kieltä voi oppia varsin hyvin ilman minkäänlaista opiskelua , mutta voiko kieltä oppia myös " väärin " ? 
Kuinka vaikeaa on oppia kirjoittamaan kieltä , jos on oppinut sitä jo puheen kautta ? 
Vai tekeekö se oppimisesta helpompaa ? 
Kuinka helppoa tai vaikeaa on mahdollisten väärin opittujen asioiden korjaaminen ? 
Vieraan kielen opettaminen sitä jo osaavalle on mielestäni kiinnostava kysymys , jota aloin nyt miettiä enemmän . 
Tehtävänäni oli korjata ja kommentoida Etunimi Sukunimen tekstiä yhdessä Etunimi Sukunimen kanssa . 
Etunimen teksti on mielestäni oikein hyvä . 
Tosin tämä oli ensimmäinen S-2-opiskelijan teksti , jonka luin ja korjasin , joten monia vertailukohteita minulla ei ole . 
Etunimen teksti on ymmärrettävää ja viesti välittyy hyvin lukijalle . 
Ainoastaan muutamassa kohdassa asia jäi hieman epäselväksi . 
Etunimi on esimerkiksi kirjoittanut , että lapsena he " sytyttivät tulipaloja " . 
Vasta tapaamisessa minulle valkeni , että kyse olikin nuotioista eikä suinkaan tulipaloista . 
Etunimellä on myös melko hyvin eri lauseenjäsenten sijat hallussa ja virheistä huolimatta hän on onnistunut luomaan tekstiin lämpimän tunnelman . 
Eniten virheitä Etunimi on tehnyt juuri niissä suomen kielen ominaispiirteissä , joita luennoilla on käsitelty , esim . astevaihtelussa ( tai muussa konsonanttivaihtelussa , kuten t-s-vaihtelussa ) , vokaaliharmoniassa sekä äänteiden pituuksissa . 
Astevaihtelussa Etunimen virheet koskevat k - ja p - konsonantteja . 
Lähes kaikissa tapauksissa konsonantti on säilynyt tavutuksesta huolimatta samanlaisena kuin se perusmuodossa on : . 
Vokaaliharmoniavirheet koskevat lähes pelkästään sanoja , joissa on virhevokaalin lisäksi vain e - tai i - vokaaleja : . 
Oletan , että virheet johtuvat siitä , että etuvokaalit e ja i sietävät myös takavokaaleja , jolloin S-2-opiskelijan on vaikea hahmottaa , pitääkö sanaan valita etu- vai takavokaali . 
Etunimi kyllä sanoi , että hän usein unohtaa ääkköset , koska hänen tietokoneessaan niitä ei ole , joten osa virheistä on varmasti vahinkoja . 
Äänteiden kvantiteetin virheet koskevat sekä vokaaleja että konsonantteja : . 
Lisäksi Etunimi käyttää ilmauksia , jotka ovat selvästi jonkin toisen kielen mukaisia . 
Esim . " kanssa - rakenne " toistuu useasti : . 
Etunimi sanoi , että ainakin venäjän kielessä on käytössä tällainen rakenne . 
Tapaaminen sujui oikein mukavasti . 
Olimme Etunimen kanssa jakaneet tekstin kahtia , Etunimi kommentoi tekstin ensimmäistä puoliskoa ja minä toista . 
Me molemmat kommentoimme myös toistemme korjauksia tarpeen mukaan . 
Etunimi ymmärsi todella hyvin suomea , myös puhekieltä , joten ongelmia kommunikoinnissa ei ollut . 
Etunimellä ei ollut kovinkaan paljoa kysyttävää ja hän tuntui olevan melko hyvin perillä tekemistään virheistä . 
Tapaamisen lopuksi yritin vielä kannustaa häntä kysymään , jos jokin asia oli vielä epäselvä , mutta hän vakuutti kaiken olevan selvää . 
Etunimi tuntui olevan tyytyväinen tapaamiseen ja sanoi , että on todella hyvä saada palautetta omasta tekstistä . 
Useinhan on juuri niin , että virheet huomaa vasta , kun joku toinen näyttää ne . 
Suomenkielisen tekstin korjaaminen oli minulle täysin uusi kokemus . 
Olen pohjoismaisten kielten pääaineopiskelija , joten olen korjannut ainoastaan muutamia ruotsinkielisiä tekstejä , eli siis tekstejä , joita ei ole kirjoitettu äidinkielelläni . 
Ennen kuin aloitin Etunimen tekstin tarkastamisen , ajattelin , että suomenkielisen tekstin korjaaminen on varmasti helppoa ja nopeaa , sillä onhan kyse äidinkielestäni . 
Korjaaminen kävikin nopeasti ja virheet löytyivät ensilukemalla , tai niin minä ainakin luulin . 
Kun tapasimme Etunimen , tajusin , että en ollutkaan ajatellut kaikkia virheitä aivan loppuun asti . 
Yksittäiset virheet , kuten astevaihtelu tai sijamuotovirheet , oli helppo korjata , mutta kun virhe oli jokin ilmaisu tai kokonainen lause , ei korjaaminen ollutkaan enää yhtä helppoa . 
Sain todella pitkään miettiä , miten erikoiset ilmaukset , kuten , voisi kääntää hyvälle suomen kielelle . 
Kuulin selvästi mielessäni , että jokin lauseessa on pielessä , mutta hankalampaa oli selittää se Etunimelle ja muuttaa lause parempaan muotoon . 
Äidinkielisenä virheiden osoittaminen on siis helppoa , mutta vaikeampaa on huomata kohdat , joissa kirjoittaja on onnistunut . 
Sanojen taivutus , astevaihtelut ja sijamuotojen käyttö on minulle niin arkipäiväistä , että on vaikea huomata , miten hyvin S-2-opiskelija on niissä onnistunut . 
Huomio kiinnittyy automaattisesti vain virheisiin . 
Tehtävänä oli kuitenkin antaa myös positiivista palautetta ja vasta siinä vaiheessa aloin kiinnittää huomiota sanoihin kohtiin , joissa Etunimi oli onnistunut . 
Kaiken kaikkiaanhan suurin osa tekstistä oli oikeakielistä ja onnistunutta . 
Kokemuksen myötä sekä positiivisen että rakentavan tai negatiivisemman palautteen antaminen varmasti helpottuu . 
Korjasin Etunimen tekstin Keskustelu suomalaisen kanssa . 
Hän kerto asioista , joista oli jutellut kaverinsa kanssa sen jälkeen , kun hän itse oli muuttanut Turkuun . 
Tekstin vahvuuksiin kuuluu ehdottomasti hyvä suomen kieli pieniä kömmähdyksiä lukuun ottamatta . 
Sijamuotojen käytön kanssa on eniten hankaluuksia , mutta yleensä nekin ovat ainakin suurin piirtein kunnossa . 
Tekstin viesti välittyy erittäin hyvin ja pääasia tulee selville , mikä on erittäin tärkeää . 
Etunimi on onnistunut myös jäsentämään tekstinsä hyvin ja siinä on selostava ote : Minä kerroin Sakarille , että tulin Turkuun syyskuussa opiskelemaan , olen nyt vaihto-opiskelija . 
Etunimi on saanut sisällytettyä tekstiinsä hyvin hankaliakin sanoja , kuten kansalaisjärjestötoiminnan , molemminpuolinen ja sosiologia . 
Myös sanajärjestys on Etunimellä hyvin hallussa . 
Morfologisia virheitä ei silmiini pompannut oikeastaan yhtäkään . 
Välimerkkien käytön kirjoittaja hallitsee myös erittäin hyvin eli pilkut ja pisteet ovat oikeilla paikoillaan – niin kuin pitääkin . 
Oli myös kiva , että Etunimi oli ottanut omaan tekstiinsä esimerkit suomesta moi , moikka ja venäjästä privet . 
Nyt minullekin selvisi sanan privet merkitys , jota olen miettinyt 11 - vuotiaasta asti . 
Sijamuotojen käytön kanssa on eniten parannettavaa . 
Huomasin , että virheitä tulee yleensä silloin kun lauseessa on jokin hankalammin taivutettava sana , joka ei välttämättä menekään pääsäännön mukaan : Tänä kesänä Sakari oli Karjalassa venäjän kielen kesäkursissa . 
Esimerkkilauseessa Etunimelle on todennäköisesti hankalaa se , että Karjalassa ja kesäkurssilla eivät taivukaan samassa sijassa , vaikka loogisesti ajateltuna sen pitäisikin mennä niin . 
Löysin tekstistä myös muutaman kirjoitusvirheen , mutta ne eivät kuitenkaan haitanneet tekstin ymmärrettävyyttä . 
Itse tapaaminen sujui hyvin , kun alkukankeudesta vain päästiin eroon . 
Keskusteleminen oli helppoa ja Etunimi ymmärsi lähes kaiken , mitä sanoin . 
Keskustelua varten yliviivasin tekstiin eri väreillä erityyppiset virheet , jotka kävimme keskustelun aikana läpi . 
Kun jännitys purkautui , hänen kanssaan oli todella helppo keskustella . 
Minulle tuli tunne , että Etunimi haluaa ihan oikeasti oppia virheistään ja hän olikin hyvin vastaanottavainen . 
Itselleni hankalaa tilanteessa oli se , että en vielä ensimmäisen vuoden opiskelijana tiedä suomen kielestä ja sen rakenteesta niin paljon kuin vanhemmat opiskelijat . 
Etunimi tiesi paljon enemmän erilaisia käsitteitä , jotka olisivat helpottaneet huomattavasti minunkin työskentelyäni . 
Etunimen kanssa oli todella helppo puhua , sillä hän puhuu oikein hyvää suomea . 
Omassa puheessani huomasin yhden muutoksen . 
Yritin välttää aluksi monimutkaisia lauserakenteita , mutta kun rentouduin , puheenikin sai lisää väriä yhdessä hujauksessa . 
Palautteen antaminen oli hieman haastavaa , sillä piti miettiä hyvin tarkkaan , miten kertoa tekstissä olevat virheet niin , ett ei palautteen saaja , tässä tapauksessa Etunimi , kauhistu virheiden määrästä . 
Asiaa hieman mietittyäni päädyin eri väreillä yliviivaamiseen , koska osa virheistä oli pieniä ja osa puolestaan isompia , joihin piti kiinnittää enemmän huomiota . 
Aluksi Etunimi kauhistuikin eri värien kirjoa , mutta kun kävimme virheitä läpi väri kerrallaan , hän ymmärsi logiikkani tekstin korjauksessa . 
Minusta tuntui , että hän koki värien käytön hyödyllisenä apuna korjauksessa ja se todennäköisesti auttoi häntä hahmottamaan isot ja pienet virheet toisistaan . 
Itse opin tekstin korjaamisesta sen , että kirjoitettu teksti voi olla sisällöllisesti hyvä , vaikk ei se olisi yleiskielen normien mukainen . 
Pääasia on , että viesti välittyy lukijalle ! 
Keskustelun aikana puolestaan oivalsin , että S2 - oppija voi tietää paljon enemmän asioita tietoisesti , kun taas äidinkielisellä puhujalla tieto tulee selkäytimestä . 
Toisin sanoen äidinkielinen oppija välttyy sääntöjen ulkoa opettelulta , kun S2 - oppija joutuu pänttäämään suomen erikoisuuksia . 
Lisäksi ymmärsin , että korjaustapoja on yhtä monta kuin on korjaajiakin . 
Ehkä minun tapani on tulevaisuudessakin eri värien käyttäminen , sillä olen hyvin visuaalinen ja rakastan värejä . 
Etunimi Sukunimen mielipidekirjoitus Moniajo on rakenteellisesti selkeä . 
Siinä on selkeä johdanto , keskiosa ja loppu , ja hänen tekstinsä etenee loogisesti . 
Hän taustoittaa ensin aihettaan ja tuo sitten esiin oman mielipiteensä asiasta suhteessa edellä esitettyyn . 
Teksti on myös täysin ymmärrettävää , vaikka siitä vielä ongelmakohtia löytyykin . 
Sitä lukiessa ei kuitenkaan joudu pohtimaan , mitä kirjoittaja mahdollisesti haluaa sanoa . 
Tekstissä on myös vain muutamia luvun kongruenssivirheitä , joissa monikossa olevaa nominia määrittävä sana on yksikössä ja päinvastoin : * millaista töitä ja * erilaisia ratkaisua . 
Pääosin lukukongruenssi on kuitenkin kunnossa , kuten myös esimerkiksi astevaihtelu , jossa ongel-mia oli vain muodoissa pidävät ja yhdeen . 
Näissäkin muodoissa on kuitenkin yhdistetty oikea pääte olemassaolevaan vartaloon , mutta sekoitettu heikon ja vahvan vokaalivartalon käyttö . 
Joissain kohdissa asiayhteyteen olisi mielestäni sopinut paremmin jokin muu kuin kirjoittajan valitsema sana , mutta nämä kohdat eivät juurikaan vaikuta tekstin ymmärrettävyyteen . 
Esimerkki tällaisesta tapauksesta on ilmaisu antaa paljon stressiä . 
Lause on täysin ymmärrettävä , mutta suomessa ei yleensä stressin yhteydessä käytetä verbiä antaa . 
Ehdotin tähän kohtaan vaihdettavaksi esimerkiksi verbin aiheuttaa . 
Toinen esimerkki on kohdassa ominaisuus , joka mahdollistaa näennäisesti usean ohjelman ajamisen samanaikaisesti . 
Ongelmia tuotti sana näennäisesti , joka ei mielestäni tässä ollut sopiva valinta . 
Kyseessä oli kuitenkin suora lainaus ( kuten tekstiin oli merkitty ) , ja mieleeni tuli tarkistaa kyseinen virke alkuperäisessä kontekstissaan vasta jälkikäteen . 
Tällöin kävi ilmi , että laajemmassa kontekstissaan sanavalinta ei enää ollutkaan ongelmallinen . 
Kirjoittajalla vaikuttaa olevan ajoittain hankaluuksia vokaalien käytön kanssa . 
Erityisesti tekstissä on ongelmia e:n ja ä:n kanssa . 
Tämä näkyy sanoissa käyttöjärjestälmään , työelemän , keskeytätään , työtehteviä ja *järjestälmiä . 
Olin alleviivannut korjattavat kohdat tekstistä ja näissä kohdissa etunimi tiesi sen kummempia miettimättä , mikä niissä oli ongelmana . 
Hän kertoi , ett ei oman kielensä äännejärjestelmän eroavaisuuksien vuoksi kuule eroa suomen e - ja ä - äänteiden välillä , joten tarkastamatta ne saattavat mennä helposti sekaisin , jos hän ei muista sanan kirjoitusasua . 
Mielestäni tapaaminen sujui onnistuneesti ja ainakin minulle jäi siitä myönteinen kuva . 
Etunimen suomen puhuminen ja ymmärtäminen on sen verran korkealla tasolla , että kommunikointi ei aiheuttanut juurikaan vaikeuksia . 
Itse ymmärsin lähes poikkeuksetta , mitä hän minulle halusi sanoa , ja myös hän vaikutti siltä , että ymmärsi minua . 
Välillä saatoin toistaa jonkin asian hieman eri tavoin , mutta esimerkiksi puhekielistä muotoa minun ei juurikaan tarvinnut karsia . 
Minulle tuli hieman yllätyksenä , miten vaikeaa on kertoa toiselle suoraan hänen tekemistään virheistä . 
Itse otan vieraita kieliä opiskellessani tekemäni virheet vähän liiankin vakavasti , joten yritin olla mahdollisimman ystävällinen ja kannustava . 
Taisin yrittää liikaakin , sillä etunimi kehotti minua olemaan vähemmän kiltti . 
Tämän tehtävän kautta minulle konkretisoitui entisestään , että pelkästään äidinkielisyys ei riitä kielen tehokkaaseen opettamiseen muille , vaan pitää ymmärtää myös , miten kieli toimii ja miten sen rakenteita voi selittää ymmärrettävästi toiselle . 
Osa korjauksista oli helppo perustella , mutta joissain kohdissa en oikein osannut selittää , miksi jokin asia on juuri niin kuin väitin sen olevan . 
Huomasin myös tapaamisen jälkeen ainakin yhden kohdan , joka minulta oli jäänyt korjaamatta , vaikka olin tekstin moneen kertaan käynyt läpi . 
Joissain kohdin korjasin tekstiä koulutiedon tai kielikorvan pohjalta , ja välillä aloin epäilläkin omia korjauksiani . 
Opiskelen suomen kieltä vasta ensimmäistä vuotta , joten toivon ja uskon , että tietoni monessa asiassa vielä syvenee ja epävarmuuteni lievenee . 
Tärkein oppi tässä tehtävässä oli mielestäni kuitenkin nähdä käytännön tasolla , millaisia kompastuskiviä suomen kielen oppijalla voi olla . 
Sain korjattavakseni kolme vuotta suomea opiskelleen opiskelijan ansiokkaan kirjoitelman . 
Aloitin tekstin tarkistamisen lukemalla sen muutamaan otteeseen läpi virheisiin liiemmin keskittymättä . 
Tekstin sanoma välittyi hyvin , ei kä ymmärtämisen suhteen ollut ongelmia . 
Erityisen hienosti opiskelija hallitsi oikeinkirjoituksen , yhdyssanoissa ja isoissa sekä pienissä alkukirjaimissa ei juuri ollut korjaamisen varaa . 
Tämä ihmetytti minua hieman , sillä huomaan usein monien äidinkieleltään suomenkielistenkin , tosin ei-akateemisten , ihmisten tekevän näissä toistuvia virheitä . 
Eniten aikaa korjausprosessissa minulta vei aloittaminen . 
Pohdin pitkään , miltä kantilta lähden tekstiä arvioimaan . 
Lähdenkö korjaamaan jokaisen , ei-natiivisen ilmauksen , vai merkitsenkö korjausehdotuksiksi vain selvät , yksiselitteiset virheet ? 
Palautteen antamisen tarkkuuden määrittämisen teki erityisen vaikeaksi , ett en tiennyt tekstin käsiini saadessani , kuinka pitkällä suomen kielen opinnoissaan opiskelija on , mitä hänelle on opetettu , ja kuinka hyvin hän ymmärtää kirjottamaani ja kasvotusten antamaani palautetta . 
Tekstistä välittyneen oppineisuuden ja sujuvan kielenkäytön vuoksi tein päätöksen esittää opiskelijalle tarkkoja ja yksityiskohtaisiakin huomioita esimerkiksi sanavalintojen ja tyyliseikkojen suhteen . 
Merkitsin opiskelijan tekstiin kohdat , joissa oli korjattavaa . 
Kirjoitin merkitsemieni kohtien korjaamisen tueksi selityksiä ja vihjeitä , jotka annoin opiskelijalle korjaamisen avuksi ja muistilistaksi . 
Tapaamisessamme kävimme läpi tekstin kokonaisuudessaan sana sanalta ja lause lauseelta . 
Virheettömien lauseiden ja kappaleiden kohdalla kiinnitin opiskelijan huomion erityisen hyvin onnistuneisiin ilmaisuihin ja rakenteisiin . 
Tavoitteenani oli yleensäkin löytää opiskelijan tekstistä erityisia ansioita sekä toistuvia ongelmia , ei kä niinkään keskittyä pelkästään sana - ja lausekohtaisiin virheisiin näistäkin toki mainiten . 
Suurimmat , toistuvat ongelmat opiskelijan kirjotuksessa liittyivät monikko - ja yksikkömuotoihin , kongruenssiin . 
Erityisesti objektina toimivat monikkomuodot tuottivat opiskelijalle toistuvia vaikeuksia , kuten esimerkeissä he olivat todella hyväntahtoinen ja ohjelmassa oli paljon hauskaa asiaa . 
Aluksi opiskelija koki oikeiden muotojen muodostamisen hankalaksi . 
Kun etenimme tekstin läpikäynnissä ja kokosimme esimerkkejä oikeista muodoista ( kuten hyväntahtoisia , hauskoja asioita ) , päätteiden muodostaminen alkoi sujua opiskelijalta hienosti . 
Toinen toistuva seikka tekstissä oli sillä - sanan runsas käyttö väärissä paikoissa , esimerkiksi Ja sillä oli paljon yllätystä ja vaikeusta . 
Pohdimme rakenteen käyttöä yhdessä ja totesimme sen ehkä lainautuvan englannin kielestä there is - rakenteesta . 
Pohdimme tapauskohtaisesti korvaavia ratkaisuja , useimmiten sillä - sanan korvasi toimivasti siellä . 
Muista virhetyypeistä mainittakoon aikamuotoharmonia ( erityisesti perfektin käyttö ja menneestä kertominen ) 
Annoin opiskelijalle vinkkejä myös sanavalintojen luontevuuden ja tekstin sujuvuuden suhteen . 
Opiskelija käytti tekstissään useaan otteeseen esimerkiksi sanoja tila ja miellyttävä , jotka eivät suomessa ole niin yleisessä käytössä , vaan puhutaan mieluummin esimerkiksi paikoista ja mukavasta . 
Kävimme myös hauskat keskustelut opiskelijan ilmauksista menettää sukka ( menettää ja kadottaa sanojen merkitysero ) ja lukea Raamattu ( lukea Raamattua / lukea Raamattu ilmausten merkitysero ) . 
Tapaamisen erityisenä haasteena oli jo mainitsemani taustatietojen puute . 
Jututin opiskelijaa tapaamisen aluksi saadakseni jonkinlaisen kuvan tämän kielitaidosta . 
Kysyin myös oppilaalta jatkuvasti kysymyksiä ja ehdotuksia muotojen korjaamiseen . 
Näin pyrin varmistamaan opiskelijan aidosti ymmärtäneen esittämäni asian . 
Kyselin myös välillä opiskelijalta , ymmärsikö hän mitä tarkoitin . 
Uskon , että asiat tulivat hänelle selviksi ja ymmärretyiksi . 
Tapaamisemme sujui mielestäni erittäin positiivisessa ja innostuneessa tunnelmassa . 
Tähän vaikutti varmasti ainakin osin antamani positiivinen palaute , jonka opiskelija otti ilmeisen ilahtuneena vastaan . 
Olisin ehkä toivonut hieman syvempää vuorovaikutusta opiskelijan kanssa . 
Tapaamisemme ajankohdaksi pakon sanelemana valikoitunut luentojen välinen puolituntinen ei varmastikaan ympäristönä ollut kaikkein optimaalisin . 
Tekstin kirjoittanut opiskelija oli myös melko ujo ja arka puhumaan suomea , joten vuorovaikutus kääntyi pääosin minun puheekseni ja opiskelijan vastauksiksi kysymyksiini . 
Minulta jäi ehkä lopulta jopa hieman epäselväksi , missä määrin opiskelijan puheen kangertelu johtui vain jännityksestä ja ujoudesta , ja mikä hänen todellinen puhekielitaitonsa on . 
Hän selvästi ymmärsi minua hyvin ja kirjoitti hienosti , puheen tuottaminen on tietysti taito erikseen . 
Opiskelen pääaineenani luokanopettajaksi ja olen toiminut paljon lasten , myös maahanmuuttajien , kanssa erilaisissa opetustehtävissä . 
Tämä kokemus oli minulle erityisen avartava ja rikastuttava . 
Näin tutusta suomen kielestä aivan uuden puolen , ja koin tämän näkökulman opiskeluun ja oppimiseen erittäin hyödylliseksi tulevaisuuden työtäni ajatellen . 
Oli erityisen mielenkiintoista huomata , mitkä asiat opiskelijasta tuntuivat haastavilta . 
Huomasin myös muiden kielten vaikutuksen opiskelijan kirjoitukseen , mikä näkyi esimerkiksi ilmaisuissa * tehdä ystäviä . 
Uskon , että pystyin välittämään opiskelijalle monia konkreettisia ilmiöitä ja huomioita suomen kielestä , ja iloitsin suuresti tuntiessani onnistuneeni tehtävässä . 
Tehtävänannon kuullessani olin hieman epäileväinen itseni suhteen ; osaisinko korjata suomen oppijan tekstiä ja ennen kaikkea , osaisinko selittää oppijalle tekemäni korjaukset . 
Korjattavaksi saamani teksti oli kuitenkin jo ensilukemalta ymmärrettävä ja yllättävän hyväkielinen . 
Oppijan tekstissä oli paljon hyvää , ja toivon , että myös oppija , Etunimi , ymmärsi , että korjauksesta huolimatta kyseessä oli ymmärrettävä ja selkeästi etenevä teksti . 
Suurimmaksi osaksi aikamuodot ja sijamuodot olivat hallussa . 
Oppijan sanavarasto oli runsasta ja arkipäivään sopivaa . 
Kielenkäyttö kaiken kaikkiaan oli mielestäni hyvää , sillä tekstissä oli mukana myös pidempiä lauserakenteita ja erilaisia lausetyyppejä . 
Konjunktiovirhettä lukuun ottamatta seuraava lause mielestäni osoitti , että oppija uskaltaa käyttää kieltä monipuolisesti ja myös pidempiin lauserakenteisiin : Siksi meitä oli paljon , koska meidän täytyi käyttää kolmea autoa ja lähteä kolmessa ryhmässä . 
Oppija oli myös käyttänyt erilaisia lausetyyppejä , mikä teki tekstistä sujuvampaa . 
Tekstistä löytyi monipuolisesti esimerkiksi kopulalauseita , omistuslauseita , transitiivilauseita sekä eksistentiaalilauseita . 
Etunimen tekstissä ongelmia oli aikamuotojen yhtenäisyydessä , possessiivisuffiksin käytössä , sijamuotojen yhtenäisyydessä , konjunktioiden ja adverbien käytössä sekä englanninkielisten rakenteiden lainaamisessa . 
Possessiivisuffiksit puuttuivat tekstistä lähes kokonaan , ja oppija kertoi arkailleensa niiden käyttöä , koska ei ollut varma , miten ne käyttäytyvät muiden sijapäätteiden kanssa . 
Kävimme possessiivisuffiksin pääperiaatteet nopeasti läpi , ja toivon , että hän ymmärsi niiden käyttötavan . 
Uskon näin käyneen , koska myöhemmin hän osasi myös virheitä näyttämättä korjata possessiivisuffiksit oikeaan muotoon . 
Hän oli esimerkiksi kirjoittanut tekstiinsä minun isällä , koska hän ei ollut varma , voiko isällä - muotoon liittää heti perään -ni - omistusmuodon . 
Konjunktioiden käytössä oli muutamia virheitä . 
Positiivista oli se , että konjunktioita oli käytetty , mutta välillä oli valittu väärä konjunktio . 
Tähän esitin ehdotukseksi , että kun - konjunktio sopisi lausekontekstiin paremmin . 
Esimerkkinä adverbien virheellisestä valinnasta on seuraava lause : 
Kävimme oppijan kanssa tämän lauseen tarkasti läpi , ja ehdotin tilalle paitsi - adverbia . 
Ymmärsin , että sana oli Etunimelle uusi . 
Pohdimme myös paitsi - ja vain - sanojen eroavaisuuksia . 
Vielä yhtenä esimerkkinä tekstin heikkouksista otan englanninkielisten rakenteiden lainaamisen . 
Jotkut lauserakenteet kuulostivat tulevan ennemminkin englannin kuin suomen kielestä . 
Hyvänä esimerkkinä tästä on tekstissä ollut lauseen aloitus , englanniksi . . 
Englannin kielessä kyseistä lauserakennetta näkee huomattavasti enemmän kuin suomen kielessä . 
Tapasin tekstin kirjoittajan ja suomen kielen oppijan yliopiston kahvilassa . 
Sanoin heti alussa oppijalle , Etunimelle , että hän kertoisi , mikäli puhun liian nopeasti , tai jos käytän sanoja , joita hän ei ymmärrä . 
Hän nyökkäili , mutta oli alkuun hieman arka puhumaan suomea . 
Keskustelumme jatkuessa Etunimi kuitenkin rentoutui ja alkoi puhua enemmän . 
Tapaamisemme oli mielestäni kaiken kaikkiaan onnistunut . 
Etunimi kysyi tarkennuksia korjauksistani ja pyysi selvittämään hänelle vieraat sanat . 
Kävimme hänelle vieraat sanat läpi niin niiden johdosten ja tuottamisen kautta , käyttäen sanaperhe - ajattelua . 
Annoin hänelle oman kappaleensa tekstistä , ja siihen olin merkinnyt ymmärtämistä vaikeuttavat kohdat . 
Kävimme ensin nämä kohdat läpi . 
Sen jälkeen kerroin , mitä kaikkea hyvää tekstissä oli . 
Lopuksi kävimme läpi minun kappaleeni tekstistä , johon olin merkinnyt kaikki tekstin virheet . 
Yritin olla kannustava korjatessani Etunimen tekstiä , ja uskonkin , että myös hänelle jäi hyvä mieli tapaamisestamme . 
Tapaaminen oli toivottavasti meille molemmille opettavainen , ainakin minulle . 
Koetin valmistautua tapaamiseemme mahdollisimman hyvin , mutta en siltikään osannut varautua kaikkiin oppijan kysymyksiin , en kä siis pystynyt antamaan järkeviä perusteita joihinkin hänen kysymyksiinsä . 
Sanojen vivahde - eroja on hankala selittää , mutta koetin käydä esim . sanaparin muistaa-muistella eroja läpi mahdollisimman selkeästi . 
S2 - alalla kieliopin tulee ymmärrettävästi olla täysin hallussa , ja sitä aion itsekin nyt vielä kertailla , esimerkiksi objektin sijanvalintaa . 
Kaiken kaikkiaan tämä tehtävä oli mielenkiintoinen , mutta haastava , ja toivon pääseväni tämän kaltaisten haasteiden pariin toistekin . 
Korjasin Etunimen kirjoittaman tekstin , ja keskustelimme hänen tekstistään jopa tunnin . 
Etunimen teksti on paras ei-suomenkielisen kirjoittama teksti , jonka olen lukenut . 
Se ei tietenkään tarkoita , että teksti silti olisi virheetön , mutta teksti on erittäin helposti ymmärrettävä paria lausetta lukuun ottamatta . 
Myös sanavalinnat ovat erittäin onnistuneita , ja tekstistä välittyy selkeästi , mitä kirjoittaja haluaa sanoa . 
Tekstin heikkoutena on hassu sanajärjestys , joka toistuu useissa lauseissa ei eikä sovi tekstiin , vaikka lauseet sinällään saattaa kuulla suomenkielisen puhujankin suusta . 
Lisäksi tekstistä puuttuvat omistusliitteet eli possessiivisuffiksit tai sitten puuttuu omistaja , johon omistusliite viittaa . 
Puuttuvasta omistusliitteestä esimerkki oli jo aikaisemmin , tässä esimerkki puuttuvasta omistajasta : 
Tekstissä oli myös pari rektio - ja kongruenssivirhettä . 
Rektio tarkoittaa , että verbi vaatii seuraavan sanan määrämuotoon , esim . 
Kongruenssi taas tarkoittaa , että verbi taipuu substantiivin luvun ja persoonan mukaan , ja toisaalta kaikki substantiivin määritteet pitää taivuttaa substantiivin mukaan . 
Verbit olivat tekstissä oikeassa muodossa . 
Näiden lisäksi korjasin tekstistä astevaihteluvirheitä ( esim . ) , lisäsin välimerkkejä , erityisesti pilkkuja , ja vaihdoin sanoja ( esim . joskus > välillä ) . 
Näitä virheitä oli kuitenkin vain muutama , minkä takia ne eivät olleet mielestäni niin merkittäviä . 
Tapaamisen vuorovaikutus onnistui hyvin . 
Etunimi oli hiljainen ja ujo , mikä oli ihan ymmärrettävää , koska minä puhuin äidinkieltäni ja hän vierasta kieltä . 
Tekstin perusteella olin päätellyt , että Etunimi osaisi hyvin suomea , ja vasta kun pyysin Etunimeä selittämään jonkin lauseen , huomasin , ett ei puhunutkaan suomea niin sujuvasti . 
Vieläkin järkyttyneempi olin , kun kuulin hänen olleen suomessa vasta kolme kuukautta , sillä kirjallinen ilmaisu oli mielestäni todella hyvää verrattuna neljä vuotta Suomessa asuneisiin maahanmuuttajakavereihini . 
Etunimi kuitenkin vaikutti ymmärtäneen , mitä hänelle selitin tekstin korjauksista , ja korjasi itse oman tekstiversionsa . 
Jälkeenpäin mietin , että olisin voinut antaa Etunimen puhua enemmän tapaamisessa , vaikka toiminkin tilanteessa hänen opettajanaan . 
Vaikka Etunimen teksti oli vain yksi teksti ja yhden ei-suomenkielisen kirjoittama , pitkä ja yhtenäinen teksti kertoi minulle todella paljon tyypillisestä ei-suomenkielisen tekstistä , jota en ole hirveästi nähnyt . 
Tekstistä käy ilmi , millaisia ei-suomenkielisen kirjoittajan virheet tyypillisesti ovat ja millaisia asioita joutuu selittämään tekstiä korjatessaan . 
Esimerkiksi monen sanavalinnan selittäminen on hankalaa : joskus , yhtään ja silloin ovat täysin oikeita suomen kielen sanoja – miksi silloin pitäisi korjata tekstiin välillä , lainkaan ja jolloin . 
Tämä tuntuu pilkun viilaamiselta , kun teksti muuten on täysin ymmärrettävää . 
Tekstiä korjatessani myös mietin , pitääkö jokaiseen pikkuasiaan puuttua , sillä kuten sanottu , liika punakynän käyttö latistaa kielenoppijaa . 
Etunimen tekstin kohdalla päätin kyllä korjata kaikki virheet , mutta tein ne lyijykynällä , jotta ne eivät tuntuisi niin pahoilta virheiltä . 
Toisaalta monta kohtaa korjasin vetämällä vain katkoviivaa tekstin alle , sillä teksti periaatteessa oli ihan oikeaa suomen kieltä – valitettavasti sellaista , jota ei joko käytetä tai joka ei ole tilanteeseen sopivin ilmaisutapa . 
Mielestäni ei-suomenkielisen kanssa puhuminen ja hänen tekstiinsä tutustuminen ovat parhaimpia tapoja tutustua S2 - alaan ja tulevaan työnkuvaan . 
Suomi toisena kielenä - kurssin yhtenä tehtävänä oli ei-suomenkielisen oppijan tuottaman tekstin lukeminen ja korjaaminen sekä palautteen antaminen tekstin kirjoittajalle . 
Minä sain luettavakseni tekstin , jonka kirjoittajan toinen äidinkieli oli suomi , joten lähtökohta tekstin korjaamiselle oli hieman eri kuin useimmilla muilla kurssilaisillani . 
Minun piti keskittyä hänen tekstissään enemmän tyyli - ja rakenneseikkoihin . 
Aloitin lukemalla tekstin nopeasti kertaalleen läpi , ja ensivaikutelmani oli , että teksti on kielellisesti lähes yhtä hyvää kuin kenen tahansa suomenkielisen kirjoittamana . 
Tekstin kirjoittajan toinen äidinkieli oli siis suomi , mutta hän ei ole käynyt koulua Suomessa , joten paneuduttuani tekstiin tarkemmin huomasin siinä olevan kuitenkin jonkin verran hiomisen varaa . 
Etunimi oli kirjoittanut kertomuksen ensimmäisestä koulupäivästään Yhdysvalloissa , ja teksti oli täysin ymmärrettävää ja johdonmukaista alusta loppuun saakka . 
Hänen vahvuudekseen voi ehdottomasti mainita vaativien ilmaisujen rohkean käytön , sillä hän ei ollut tyytynyt tekstissään pelkkiin yksinkertaisiin suoran sanajärjestyksen omaaviin pää - ja sivulauseisiin , vaan esimerkiksi lauseenvastikkeita oli käytetty runsaasti ja useimmiten myös onnistuneesti . 
Esimerkkinä katkelma : , josta käy ilmi myös Etunimen tekstin toinen vahvuus , runsas kuvailevien ilmausten ja sanojen käyttö . 
Hän oli onnistuneesti kuvaillut omia tuntemuksiaan useissa tekstin kohdissa , mikä toi tekstiin väriä ja syvyyttä . 
Kuten jo mainitsin , suurin osa lauseista ja ilmaisuista oli kieliopillisesti hyviä , mutta muutamissa virkkeissä merkitys jäi hieman epäselväksi : . 
Minusta on kuitenkin hienoa , että kirjoittaja oli yrittänyt muodostaa vaikeampiakin lauserakenteita , eivät kä nämä pienet epäselvyydet rikkoneet tekstin hyvää kokonaiskuvaa . 
Etunimen tekstissä ei ollut juuri ollenkaan mitään systemaattisia virheitä , ainoastaan verbien taivutuksessa ja pilkutuksessa oli samantyyppinen virhe useamman kerran . 
Esimerkiksi alkaa - verbi oli taivutettu ja valita - verbi . 
Tavatessamme Etunimi kuitenkin kertoi tiedostavansa ongelman ja yrittävänsä kehittyä siinä . 
Toisinaan Etunimi oli myös käyttänyt verbeistä passiivimuotoa monikon ensimmäisen persoonan sijaan , mutta ei säännöllisesti . 
Näiden korjattavien seikkojen lisäksi tekstistä löytyi muutamia sijamuotovirheitä ja muutamissa lauseissa oli epälooginen sanajärjestys , mikä on kuitenkin tavallaan vain tyyliseikka . 
Tekstin rakenne oli kokonaisuudessaan järkevä , ja tarinalla oli selkeä alku ja loppu . 
Tapasimme Etunimen kanssa Fennicumin aulassa ja kävimme tekstin rauhassa läpi . 
Korjausten lisäksi olin kirjoittanut ylös muutamia omia ehdotuksiani esimerkiksi sanajärjestyksen tai sanavalintojen viilaamiseksi . 
Etunimi kuunteli kyllä intensiivisesti korjausehdotuksiani , mutta hänellä ei ollut lainkaan lisäkysymyksiä , joihin olisin kovin mielelläni vastannut . 
Vaikka tapaamisemme kesti suunnitellut 30 minuuttia , minulle jäi sellainen olo , että vuorovaikutus ei toteutunut odotusten mukaisesti . 
Olisin mielelläni keskustellut tekstistä sekä Etunimen suomen kielen opiskelusta enemmän , mutta kenties tilanne oli hänelle jännittävä tai sitten hänellä ei vain ollut mitään kysyttävää tai keskusteltavaa minun kanssani . 
Tämän tehtävän ja koko kurssin myötä kiinnostukseni suomi toisena kielenä - alaa kohtaan on lisääntynyt huomattavasti , ja erityisesti tämä tekstin läpikäyminen ja palautteen antaminen oli hyvää harjoitusta mahdollista tulevaa opettajan ammattia varten , ja vahvisti sen , että opiskelen itselleni sopivaa alaa . 
Tehtävä opetti minulle sen , että vaikka opettaja olisi itse innostunut omasta alastaan ja annetusta tehtävästä , oppilas ei välttämättä ole , ja haasteena onkin yrittää herättää tällaisten oppilaiden kiinnostus . 
Etunimi Sukunimi kirjoitti Tarina omasta elämästä - aiheisen tekstinsä lapsensa syntymästä ja tämän ensimmäisistä vuosista . 
Tarina on hyvin kirjoitettu , ja se on mielenkiintoinen ja liikuttava . 
Siinä oli sekä heikkouksia että vahvuuksia , joista otan muutaman kiinnostavimman lähempään tarkasteluun . 
Lukiessani tekstiä ensimmäistä kertaa kiinnitin huomiota joihinkin erittäin taidokkaisiin lauserakenteisiin , joita en odottaisi pari vuotta suomea opiskelleen osaavan . 
Etunimi käyttää infiniittisiä rakenteita oikein ja se tekee tekstistä sujuvaa ja mukavaa luettavaa : ja . 
Ensimmäisessä rakenteessa tosin on pilkku virheellisesti infiniittisen rakenteen jälkeen , mutta en katso sitä isoksi virheeksi vähän suomea opiskelleelta . 
Samoin erinomaisen hyvä rakenne on Etunimen käyttämä " [ lapsen kehittyminen kävi ] ikään kuin huomaamatta " sekä " hän […] tietää kenelle ja mitä kieltä puhua " . 
Lauserakenteiden lisäksi huomioni kiinnittyi jo alussa muutamiin yksittäisiin sanoihin , joiden käyttö mielestäni osoittaa varsin hyvää suomen kielen sanavarastoa ja ilmaisukykyä . 
Tällainen sana oli muun muassa perusteeton . 
Vaikka lauserakenteet ja sanaston käyttö on tekstissä sujuvaa , löytyy siitä myös muutamia sellaisia lauseita – ja jopa kokonainen kappale – joita on vaikea ymmärtää . 
Ilmeisesti synnytyspoltoista puhuessaan Etunimi kirjoittaa . 
Ruuhka - aika on varmaankin suora käännös ilmaisusta , jota hänen äidinkielessään käytetään synnytyssupistuksista . 
Myös lause on vaikeasti ymmärrettävä . 
Esittämäni kaksi esimerkkiä ovat käsittämättömiä lähinnä siksi , että niissä on yksittäinen sana , joka suomalaisen on vaikea ymmärtää , koska sitä käytetään väärässä kontekstissa tai koska sellaista sanaa ei oikeastaan ole käytössä suomen kielessä . 
Lisäksi Etunimen tekstissä oli kokonainen kappale , jonka sisältöä en ymmärtänyt . 
Kappale alkaa . 
Oikeastaan tässäkin kappaleessa sisällöstä tekee vaikeasti ymmärrettävän yksi sana , järjestelmä , jota Etunimi käyttää väärin . 
Puhuessamme kappaleen sisällöstä kävi ilmi , että hän tarkoittaa ilmaisua päiväjärjestys tai arkirutiini . 
Kehotimme Etunimeä jäsentämään tämän kappaleen sisällön uudestaan . 
Toinen mielestäni huomattava ongelma tekstissä oli rektioon ja sijanvalintaan liittyvät ongelmat . 
Kyseessä ei kuitenkaan olleet mitkään yllättävät ongelmat , vaan varmasti monet ulkomaalaiset suomen kielen opiskelijat tekevät tällaisia virheitä . 
Erinomainen esimerkki tällaisesta ongelmasta on lause . 
Lauseessa on kaksi sijanvalintaan liittyvää ongelmaa : objektin sija sekä sijamuoto , jota pitäisi käyttää nimetä - verbin yhteydessä . 
Keskusteltuamme ongelmista , ehdotimme Etunimelle seuraavanlaista korjausta : . 
Tavatessamme Etunimen , kävimme läpi tekstin vahvuudet ja heikkoudet . 
Keskustelu oli erittäin antoisa , sillä se avasi meille tekstin korjaajille joitain kohtia , joita emme olleet ymmärtäneet lukiessamme tekstiä . 
Etunimi osasi hyvin selittää , mitä hän tarkoitti tietyillä tekstinkohdilla , joiden kanssa meillä oli ongelmia . 
Hän otti myös hyvin vastaan ehdottamamme korjaukset , tosin olisin toivonut hänen hiukan enemmän kyselleen ehdottamistamme korjauksista . 
Keskustellessamme minulle tuli välillä sellainen olo , että hän ei ihan ymmärtänyt , mitä tarkoitimme . 
Päädyimme antamaan Etunimelle sellaisen tekstin korjatun version , jossa ei ollut jokaista sijanvalinta - , pilkku , astevaihtelu - ym . virhettä korjattuna . 
Annoimme hänelle listan asioista joihin hänen on kiinnitettävä huomiota sekä alleviivasimme korjaamista vaativat kohdat tekstistä . 
Uskon , että tämä on hyvä ja opettavainen tapa . 
Nyt hän saa itsekin miettiä , millainen korjaus mihinkin tekstin kohtaan tulee . 
Tekstin korjaaminen ja ulkomaalaisen suomen kielen opiskelijan tapaaminen oli erittäin antoisaa . 
Erityisen mielenkiintoiseksi kokemuksen teki mielestäni se , että korjasin tekstiä yhdessä ulkomaalaisen , joskin suomea erittäin hyvin osaavan opiskelijan , kanssa . 
Hän osasi oman kokemuksensa kautta selittää minulle , miksi tietyt asiat ovat tekstin kirjoittajalle vaikeita . 
Opin paljon siitä , millaisia vaikeuksia ulkomaalainen kohtaa suomea opiskellessaan ! 
Virheistä huolimatta korjaamamme teksti on kokonaisuudessaan ymmärrettävä ja erittäin hyvin kirjoitettu . 
Tehtäväni oli arvioida ja korjata Etunimi Sukunimen teksti , sekä tavata hänet tekstin merkeissä . 
Etunimen teksti nimensä mukaan käsittelee hänen elämäänsä ja pohtii yleisesti elämän filosofiaa ja kiertokulkua . 
Aihe olikin mielestäni yksi hänen tekstinsä vahvuuksista . 
Hänen tekstinsä on ymmärrettävä ja sen viesti välittyy joitakin lyhyitä pätkiä lukuun ottamatta hyvin . 
Teksti on myös rakenteeltaan melko moitteeton . 
Siinä on aloituskappale , joka kertoo asiasta yleisemmällä tasolla . 
Käsittelykappaleessa hän puolestaan kertoo omista kokemuksistaan ja elämästään . 
Lopetuksessa palataan jälleen yleisemmälle tasolle ja annetaan ikään kuin elämänohjeita . 
Rakenteen miinuspuolena on kuitenkin kappalejako , jossa olisi mielestäni hiukan korjaamista . 
Osa kappaleista on hyvin lyhyitä , vain yhden tai kahden lauseen mittaisia . 
Tekstin lauserakenteet ovat monikerroksisia ja muuten hyvin onnistuneita , vaikka niissä onkin jonkin verran taivutusongelmia . 
Jotkin lauseet herättivät huomioni ja voisi jopa luulla niitten olevan äidinkielisen puhujan tuottamia . 
Tässä esimerkissä näkyy myös Etunimen vahvuus omistusliitteissä . 
Omistusliitteitä puuttui tekstistä vain harvoin . 
Kyseisessä esimerkissä omistusliitteen käyttö poika sanassa olisi tärkeää , sillä poika on juurikin mummon oma lapsi . 
Heikkouksista oleellisin on juuri edellä mainittu sijataivutus . 
Ongelmia esiintyy , kun peräkkäin täytyisi taivuttaa useampi sana . 
Sanavalintojen heikkoudet eivät tekstissä ole merkittävimpiä , mutta niitä esiintyy jonkin verran kuitenkin . 
Huonot sanavalinnat ovat usein sellaisia , joita ei huomaa ennen kuin on jo enemmän kokemusta kielestä . 
Muutenhan edellä mainittu lause on täysin moitteeton lukuun ottamatta pituutta ilmaisevaa sanaa . 
Tällaiset ovat hankalia niiden tiettyihin merkityksiin kiteytyneisyytensä vuoksi . 
Tekstissä astevaihtelu on onnistunut muuten , mutta muutama t:d vaihtelu on virheellinen . 
Yksi korjaamista vaativa asia tekstissä on vielä oikeinkirjoitus . 
Tietenkin tämä teksti on ehkä hieman vapaamuotoisempi ja aiheeltaan vähän kuin päiväkirjatyyppinen . 
Oikeinkirjoitus kuitenkin ontuu joidenkin virkkeiden lopuissa , kun niihin on lisätty useita pisteitä yhden sijaan . 
Pilkutus tekstissä on pääosin oikein . 
Tapasimme Fennicumin aulassa ja kävimme Etunimen tekstiä läpi reilun puolen tunnin ajan . 
Vuorovaikutus toimi ja käytimme ainoastaan suomen kieltä , sillä mielestäni hän ymmärsi puhumaani hyvin . 
Olin varautunut , että mikäli hän ei jotakin asiaa ymmärrä , voin sanoa sen myös englanniksi pitäen kuitenkin keskustelun pääkielenä suomen . 
Pärjäsimme kuitenkin varsin hyvin suomen kielellä . 
Kävimme tekstin läpi minun johdollani ja hän keskeytti kun mieleen tuli kysymyksiä tai hän ei ymmärtänyt jotakin sanomaani . 
Hän teki muistiinpanoja korjausehdotuksistani . 
Lopuksi annoin palautetta tekstistä kokonaisuudessaan siten , että ensin kerroin heikkouksista ja viimeisenä vahvuuksista , jotta hänelle jäisi kannustava ja positiivinen olo palautteestani . 
Annoin hänen myös lopuksi mahdollisuuden esittää mieleen jääneitä kysymyksiä mistä suomen kieleen liittyvästä asiasta tahansa . 
Tapaamisen lopuksi keskustelimme jo vapaammin muustakin kuin hänen tekstistään . 
Etunimi kertoi asuneensa suomessa kolme vuotta , joten arvostan hänen jo korkeaa osaamistaan . 
Itselleni jäi tapaamisesta ja tekstin korjaamisesta sekä koko kurssista päällimmäisenä mieleen alalla toimijoiden ja vaikuttajien innostus ja aito mielenkiinto S2 - alaa kohtaan . 
Ennen kaikkea oppilaiden motivoituneisuus on ihailtavaa ja miten lyhyessäkin ajassa kieltä voi oppia niin paljon . 
Tätä Etunimenkin tekstiä lukiessa ei tullut sellaista oloa ett enkö olisi ymmärtänyt mitä hän haluaa sanoa . 
Tämä kurssi oli S2 - opinnoista vasta ensimmäiseni , mutta ei varmastikaan jää viimeiseksi 
Korjasin Etunimen kertomuksen hänen omasta elämästään . 
Teksti on kauttaaltaan ymmärrettävää ja Etunimen käyttämä sanavarasto on laaja . 
Vain yksi ilmaisu oli minulle epäselvä ( eli " indoktrinaatio " ) , ja onnekseni opin sen merkityksen tapaamisessamme . 
Kertomus etenee lineaarisesti aikajärjestyksessä , mikä on miellyttävää lukijan kannalta . 
Etunimi aloittaa esittelemällä lyhyesti itsensä , ja hyppää sitten muistelemaan omaa lapsuuttaan , tämän jälkeen aikuisikänsä eri vaiheita . 
Kertomus muodostaa kauniin ympyrän , mikä sulkeutuu lopussa . 
Tekstin viimeinen lause kokoaa hienosti kertomuksen tapahtumat yhteen . 
Etunimen tekstistä näkee , että persoonamuodot ovat hallussa jo melko hyvin . 
Usein persoonamuotoisuus siirtyy myös nomineiden päätteisiin . 
Etunimi myös selkeästi yrittää innokkaasti käyttää monia erilaisia lauserakenteita , vaikk ei niitä täydellisesti osaisikaan . 
Tästä mainittakoon esimerkkinä rakenne toisaalta – toisaalta , jonka Etunimi tosin ilmaisee . 
Hän selvästikin pyrkii aktiivisesti kasvattamaan tietämystään . 
Mielestäni tämä on paljon tärkeämpää kuin se , että pyrkisi aina kirjoittamaan täydellisen korrekteja lauseita – ymmärtäähän tekstin kuitenkin oikein hyvin ! 
Kun korjasimme Etunimen tekstiä yhdessä , hän totesi olevansa hevonen , kun melkein joka lauseessa oli jotakin korjattavaa . 
Tämä oli hauska ilmaisu , ja viestii kulttuurisista eroista . 
Pikkuhiljaa sain kuitenkin Etunimen hieman positiivisemmaksi , kun totesin , että prosentuaalisesti tekstissä on paljon enemmän oikeinkirjoitettuja sanoja kuin korjattavaa . 
Vitsailimme , että pitäisi laskea kaikki sanat , ja laskea prosentit . 
Loppujen lopuksi emme sitä kuitenkaan tehneet . 
Etunimen kanssa pohdimme erityisesti genetiivi - , essiivi - ja partitiivimuotoja . 
Tekstissä on useita kohtia , joissa juuri nämä sijamuodot ovat sekoittuneet johonkin toiseen . 
Teimme myös pienen taulukon taivutusmuotojen eroista yksikön ja monikon välillä . 
Uskon , että tämä auttaa Etunimeä jatkossa , sillä monikollisten sanojen taivuttaminen näytti olevan hänelle haastavaa . 
Tekstistä huomaa myös muutamia kohtia , joissa vokaaliharmoniassa on ongelmia . 
Juttelimme Etunimen kanssa erityisesti a:n ja ä:n erottamisesta . 
Etunimi totesi , että hänen on vaikea muistaa , kumpi kirjain sanaan tulee , kun hän ei puheessa kunnolla erota äänteitä . 
Etunimi kirjoitti esimerkiksi väikeä , kun olisi pitänyt kirjoittaa " vaikea " . 
Lisäksi tekstin loppukappaleessa on lause : 
Olin jo aiemmin muistuttanut Etunimeä vokaaliharmoniasta , ja kun pääsimme tekstissä tähän kohtaan asti , oli hän jo valmiiksi ehtinyt korjata ä:t pisteettömiksi . 
Tämä hymyilytti meitä kumpaakin . 
Lauserakenne alkaa tehdä jotakin puhututti myös . 
Totesin , että myös natiivit menevät tässä usein sekaisin ja käyttävät virheellistä ilmaisua " alkaa tekemään " . 
Kauppatorilla kulkiessaan ei siis kannata liikaa kuunnella muita . 
Sanoin Etunimelle , että hän voi olla tässä asiassa viisaampi kuin useat suomenkieliset , mikäli nyt painaa sen mieleensä . 
Lisäksi keskustelimme joka - ja mikä - sanojen viittaussuhteista lauseessa . 
Kirjoitin Etunimelle malliksi lauseet : " Minulla on omena , joka on punainen . " ja " Minulla on omena , mikä on hauskaa . " 
Ensimmäisessä lauseessa joka viittaa konkreettiseen omenaan . 
Toisessa lauseessa mikä puolestaan viittaa koko edeltävään lauseeseen . 
Etunimi kiitteli kovasti näistä esimerkeistä . 
Toivon , että hän on nyt saanut lisää yleistä tietämystä ja käyttökelpoisia lauserakenteita kielisalkkuunsa . 
Tapaamisemme Etunimen kanssa oli lämminhenkinen , ja juttelimme muustakin kuin tekstistä . 
Menin tapaamaan Etunimeä hänen kotiinsa , joten puitteetkin olivat otolliset henkilökohtaisemmalle kohtaamiselle kuin esimerkiksi Fennicumilla olisivat olleet . 
Keitimme kahvit , söimme joulutortut ja viemiäni keksejä , ja juttelimme siinä lomassa itsestämme . 
Vasta sitten paneuduimme tekstin kimppuun . 
Etenimme lause kerrallaan , ja Etunimi sai lukea lauseet aina ääneen . 
Mikäli lauseessa oli jotakin parannettavaa , olin merkinnyt sen keltaisella tussilla niiden sanojen kohdalle . 
Sitten kysyin Etunimeltä , miten lausetta voisi parannella . 
Jos Etunimen parannusehdotus ei heti osunut oikeaan , ohjasin hänen ajatteluaan esimerkiksi sanomalla " vokaaliharmonia " . 
Mikäli Etunimi ei vinkeistä huolimatta keksinyt , mikä lauseessa oli virheellistä , kerroin hänelle oman ehdotukseni , jota sitten analysoimme yhdessä . 
Tapaamisen aikana oli mukavaa nähdä , millainen ihminen Etunimi on . 
Opin tuntemaan hänen perheensä ja hän myös kertoi omasta elämästään valottaen kertomuksen tapahtumien taustoja enemmän , kuin mitä tekstistä yksin tuli ilmi . 
Mitä tuli tekstin korjaamiseen , Etunimi oli hyvin vastaanottavainen . 
Hänestä myös paistoi läpi hänen halunsa oppia . 
Hän oli myös kiinnostunut minusta , kun kuuli , että minusta tulee luokanopettaja sekä äidinkielen ja kirjallisuuden aineenopettaja . 
Ensinnäkin opin , mitä tarkoittaa " indoktrinaatio " . 
Vaikkakin Etunimen tekstiin tämä käsite ei oikein sopinut , ja se korvattiin sopivammalla . 
Koska indoktrinaation käsite liittyy kasvatustieteisiin , koen sivistyneeni hieman omaan alaani nähden . 
Käsitteen aatetta en tosin ala itse toteuttaa omassa opetuksessani . 
Lisäksi vahvistin sitä , mitä olen jo kurssilla muutenkin oppinut – eli näin jälleen oman äidinkieleni erilaisessa valossa kuin normaalisti . 
Huomasin kielestä taas uusia asioita – varsinkin sijamuotojen käytöstä . 
Esimerkiksi genetiivin ja essiivin merkitykset eivät ole niin suoraviivaiset kuin olen aiemmin kuvitellut . 
Tai toki merkitykset ovat edelleen samat , mitä olen tiennyt ja käyttänyt , mutta miten selittää niiden hienovaraiset erot suomen kielen oppijalle , joka ei vielä hahmota niitä ? 
On haastavaa opettaa suomea , kun ei itse oikeastaan tarkalleen tiedä , miksi jotakin muotoa käytetään tietyssä tilanteessa . 
Olo on kuin eksyneellä siilillä , joka harhailee autotallissa päästäkseen ulos . 
Sitä tajuaa , ett ei oikeastaan tunnekaan omaa kieltänsä teoriassa – sen osaa vain käytännössä . 
Tulevana opettajana ja Norssissa jo pariin otteeseen harjoitelleena tunnustan kaipaavani vielä lisää tietämystä oman kieleni toimintaperiaatteista – sillä muuten sitä on mahdotonta opettaa muille . 
Tapasin tarkastelemani tekstin kirjoittajan , Etunimi Sukunimen , 4.12.2013 . 
Ennakko - odotuksenani oli , että vastassani olisi oikein hyvin suomea taitava henkilö . 
Jo hänen ensimmäisistä sanoistaan huomasin , että oletukseni oli oikea . 
Tästä seurasi , että vuorovaikutus välillämme toimi oikein hyvin ; hän ymmärsi minun korjausehdotukseni , ja minä hänen kysymyksensä . 
Huomasin , että välillä Etunimi haki joitakin harvoja sanoja hieman pitempään , mutta lopulta sai kaivettua nekin muististaan . 
Korjatessani Etunimen tekstiä huomasin jo nopeasti silmäilemällä , että hänen tekstinsä oli hyvin selkeää . 
Jokaisen kappaleen teema aukeni minulle selkeänä , ei kä minulla ollut tarvetta jäädä pohtimaan , mistä aiheesta juuri oikein luin . 
Etunimi hallitsee selkeästi suomen kielen lauserakenteen ja sanajärjestyksen oikein hyvin , ja yhdistelee sanoista nopeasti selkeitä kokonaisuuksia ja näistä kokonaisuuksista , lauseista , taas selkeitä kappaleita . 
Hankalia virkkeitä oli vain muutama koko tekstissä . 
Nekin vähäiset hankaluudet olivat helposti korjattavissa olevia , puhekielenomaisia pikkuvirheitä . 
Esimerkkinä tästä on Etunimen kirjoittamansa lause : 
Periaatteessahan lauseen rakenne on kunnossa , mutta kokonaisuus kuitenkin kalskahtaa äidinkielisen suomenpuhujan korvaan hankalana . 
Etunimi on käyttänyt tässä rakennetta , joka sopii paremmin sellaiseen lauseeseen kuin " Hän kirjoitti tekstin samalla kynällä kuin aiemman” . 
Tekstin virkkeen voi kirjoittaa suomalaisemmin näin : " Minusta Google kääntää tekstin täysin alkuperäisen kielen sanajärjestyksen mukaisesti " . 
Kieliopin kannalta tarkasteltuna Etunimen tekstin positiivisimpana piirteenä esiin nousi oikeaoppinen pilkutus . 
Pilkkujen käyttö on monille äidinkielisillekin suomenpuhujille hankala paikka , ja usein taitamattomamman kirjoittajan tekstiä lukiessa pilkkuja onkin siellä täällä paikoissa , joihin ne eivät kuulu . 
Vastaavasti olen myös törmännyt suomalaisiin , jotka jättävät pilkut kokonaan tekstiensä ulkopuolelle . 
Varsinkin tässä suhteessa Etunimen teksti oli loistava , ja piristävä yllätys . 
En olisi osannut kuvitella ei-äidinkielisen suomenpuhujan hallitsevan pilkkusääntöjä näin mainiosti . 
Pohtiessani tekstin negatiivisia puolia minun oli hyvin vaikea keksiä tekstin hyvin harvojen hankalien lauseiden lisäksi enemmän kuin yhden näkökulman . 
Ensin keksimäni näkökulma koskee kuitenkin sijamuotojen päätteitä . 
Etunimen yleisin ongelma kirjoituksessa oli vääränlaiset sijojen päätteet . 
Hän kirjoittaa esimerkiksi , vaikka oikea muoto olisi ollut partitiivimuotoinen vaikeinta : " Vaikeinta minulle oli " . 
Uskon suurimman osan Etunimen sijamuotovirheistä olevan kuitenkin pieniä hätäisesti tehtyjä huolimattomuusvirheitä . 
Koska kyseinen teksti on osa luentopäiväkirjaa , hän ei ole niin tarkkaan keskittynyt kirjoittamaansa . 
Uskomustani vahvistaa se , että tapaamisessamme Etunimi osasi korjata monet pienet virheensä itse jo siinä vaiheessa , kun olin osoittanut sanan virheellisen sijassa taivuttamisen . 
Toiseksi negatiivisten osien näkökulmakseni päädyin valitsemaan sanavalinnat . 
Etunimi esimerkiksi kirjoittaa esitelmän olleen oikein elävä , vaikka tilanne olisi vaatinut enemmänkin elävä - sanasta johdettua eloisa - sanaa . 
Tämäkin virhe on oikein ymmärrettävä ei-äidinkielisen suomenpuhujan tekstissä , sillä elävä - ja eloisa - sanat periaatteessa ovat melko synonyymiset sanat . 
Niiden välinen merkitysero on lähinnä tyylisävyinen . 
Etunimen hieman vääristä sanavalinnoista muutama on sen vuoksi vääriä , että ne eivät sovi lauseyhteyteen . 
Hän esimerkiksi kirjoittaa : . 
Sana niin ei tässä tapauksessa käy , koska se ei millään tavoin viittaa pilkun jäljessä tulevaan lauseeseen . 
Parempi sana liian - sanan tilalle olisi niin : . 
Kaiken kaikkiaan tekstin korjaaminen ja Etunimen tapaaminen oli alkujännityksestä huolimatta innostavaa ; sain hetken mahdollisuuden kokea , millaista on neuvoa ulkomaalaistaustaista suomenoppijaa oman kieleni kanssa . 
Hankalinta kuitenkin oli se , että vasta ensimmäisen vuoden opiskelijana minä en itse välttämättä osannut selittää asioita oikealla tavalla ja oikeilla termeillä . 
Tässä asiassa ulkomaalaistaustainen on huomattavasti minun kielitietoni tasoa korkeammalla ; hän tietää , mistä mikäkin suomen kielen ilmiö johtuu . 
Sain korjattavakseni unkarilaisen Etunimi Sukunimen tekstin . 
Tekstin tehtävänanto oli " Kirje matkatoimistolle ( kysymys on monimutkaisesta matkasta , jonka matkanjohtajana tulet toimimaan ) " . 
Kun sain tekstin , kuvittelin että Etunimi olisi opiskellut suomea jo muutaman vuoden ajan , sillä teksti oli täysin ymmärrettävä ja rakenteeltaan toimiva ei kä siinä ollut isoja kieli - tai kirjoitusvirheitä . 
Tapaamisessamme kävi kuitenkin ilmi , että Etunimi oli opiskellut suomea vain reilun vuoden , mutta hän on kuitenkin asunut Suomessa jo pidemmän aikaa . 
Etunimen teksti oli mielestäni oikein sujuvasti kirjoitettu , ja se sisälsi melko monimutkaisia virkerakenteita sekä tehtävänannon tyyliin sopivaa kielenkäyttöä . 
Esimerkki hyvästä toimivasta virkerakenteesta oli tekstin puolivälissä : 
Tyylillinen siisteys näkyy esimerkiksi jo alussa sekä yleisesti koko tekstissä sujuvana yleiskielenä . 
Etunimen tekstistä löytyi muutamia virheitä partitiivin päätteissä sekä muutamia muita taivutukseen liittyviä virheitä . 
Tämän lisäksi löysin yhden sanavirheen suurlehetysö , jolla tarkoitettiin tietenkin " suurlähetystöä " sekä yhden lauserakenteen , josta puuttui lauseenjäseniä : 
Partitiiviin liittyviä virheitä oli muutamia , kuten esimerkiksi " muutta matkareitti " , jonka pitäisi olla " muuttaa matkareittiä " sekä " täällä kerta " , jonka pitäisi olla " tällä kertaa " . 
Muita taivutukseen liittyviä virheitä oli esimerkiksi " toiven " , jonka oikea kirjoitusasu tekstissä olisi ollut " toiveiden " . 
Lisäksi tekstissä oli yksittäisiä pilkkuvirheitä sekä isolla kirjoitettuna sana " suurlähetystö " , joka kirjoitetaan suomeksi pienellä . 
Etunimi on mukavanoloinen unkarilaisnainen , ja hän otti antamani palautteen vastaan oikein hienosti . 
Olin alleviivaillut tekstistä kohtia , joita olisin itse kirjoittanut eri tavoin , ja yhdessä kävimme läpi , mitä kohdassa olisi voinut tehdä toisin . 
Samalla Etunimi sai kirjoittaa tekstiin omia muistiinpanojaan . 
Keskustelimme tietenkin suomeksi , se ei aiheuttanut ongelmia . 
Varmistin , että Etunimi ymmärtää , mitä tarkoitan . 
Lisäksi kirjoitin tekstin takapuolelle pari yleistä kommenttia tekstistä . 
Minusta oli oikein hyvä , että saimme tehdä tällaisen konkreettisen harjoituksen ei-suomenkielisen kanssa . 
Samaan tapaan kuin kuuntelutunti tämä tehtävä antoi totuudenmukaista kuvausta siitä , mitä suomen kielen oppiminen on ja mitä suomen kielen opettajana toimiminen on . 
Vaikeinta minusta oli tyylillisten seikkojen selittäminen . 
Esimerkiksi kohdassa Olisin kirjoittanut " ettemme " sanan paikalle " emmekä " , mutta en oikein osannut selittää miksi . 
Toinen kohta oli sana " Johannesburgilta " . 
Se kirjoitetaan tässä lauseyhteydessä oikeaoppisesti " Johannesburgista " . 
Kuitenkin kirjoitetaan myös esimerkiksi , että " Tampereelta " . 
Jäin miettimään , että onko tähän olemassa jokin sääntö , milloin kustakin kaupungista puhuttaessa käytetään sisäpaikallissijoja ja milloin ulkopaikallissijoja . 
Vai pitääkö taivutus opetella jokaisen kaupungin kohdalla erikseen ? 
Toisaalta taivutusta " Johannesburgilta " voidaan käyttää , kun joku on saanut esimerkiksi kunniamaininnan Johannesburgin kaupungilta . 
Tämän tehtävän jälkeen huomasin jälleen sen , miten haastavaa on arvioida toisen tekstiä , ja toimia opettajana . 
Toisaalta se on myös hyvin antoisaa ja palkitsevaa . 
Etunimen kanssa juttelimme myös hieman siitä , miten suomenkielisen teksti olisi eronnut Etunimen tekstistä . 
Kerroin , että suomalaiset eivät juuri tee virheitä esimerkiksi partitiivissa tai muissa taivutukseen liittyvissä asioissa , paitsi korkeintaan lyöntivirheenä . 
Toisaalta en usko , että monikaan suomenkielinen ( ei-akateeminen ) peruskirjoittaja pystyisi tuottamaan noin tyylillisesti puhdasta ja ehyttä tekstiä . 
Esimerkiksi pilkkuvirheet ja isot ja pienet alkukirjaimet ovat jokaisen kirjoittajan ongelmia huolimatta siitä , onko suomenkielinen vai ei . 
Sain korjattavakseni Etunimen tekstin yhdessä parini Etunimen kanssa . 
Tapasimme Etunimen kanssa ensin kahdestaan ja kävimme tekstin läpi . 
Huomasimme , että Etunimen teksti oli Etunimelle helpompi ymmärtää kuin minulle , koska Etunimellä ja Etunimellä on sama äidinkieli . 
Etunimi pystyi helpommin päättelemään , mitä Etunimi on halunnut sanoa , koska on itsekin kokenut samoja ongelmia ja tiesi , mikä venäjän kielen muoto virheellisten tai epäselvien ilmaisujen taustalla vaikuttaa . 
Etunimen tulkinnat auttoivat minuakin ymmärtämään paremmin tekstin ongelmia ja löytämään toistuvia virheitä . 
Keskustelu Etunimen kanssa selvensi myös venäläistä leirikulttuuria enemmän , mikä oli hyvä , sillä tekstin aiheena oli erään kesäleirin tapahtumat . 
Etunimen teksti oli kokonaisuudessaan ymmärrettävä , mutta muutamissa kohdissa oli vaikea saada selvää , mitä kirjoittaja halusi sanoa . 
Yksi kohta myös johti pahasti harhaan : erehdyin luulemaan , että Etunimen tekstissä oli kyse rakkaustarinasta , koska hän kirjoitti tarinan lopussa , että " Nyt he seurustelevat . " . 
Luulin , että ongelma oli henkilöihin viittaavissa sanoissa ja pronomineissa sekä niiden viittaussuhteissa , mutta sana seurustella hän tarkoittikin tai . 
Tekstin vahvuutena voidaan pitää tekstin selkeää kokonaisrakennetta . 
Tekstillä on selkeä alku ja loppu ja välissä loogisesti etenevä erään kesäleirin tapahtumista kertova tarina . 
Tarina on kiinnostava alusta loppuun asti ja kirjoittajan positiivinen ja innostunut kerrontatapa näkyy hyvin . 
Kirjoittaja saa kehuja myös pilkutuksesta – pilkkuvirheitä ei ole . 
Että - , koska - , joka - ja muut sivulauseet on erotettu päälauseesta pilkulla . 
Tekstissä oli melko paljon virheitä . 
Osa virheistä oli toistuvia , eli yhden virhetyypin korjaamisella poistuu monta ongelmaa . 
Osa virheistä oli yksinkertaisesti väärin valittuja sanoja ( joukko > ryhmä ; toimenpide > tapahtuma ) , osa taas kieliopillisesti vääriä . 
Yksi yleisin kielioppivirhe oli verbin taivutus . 
Kongruenssivirheitä ja virheellisiä kieltomuotoja oli useampi : ja 
Toinen yleinen virhe oli myös vokaaliharmonian puuttuminen , mikä ilmeni etenkin taivutetuissa ja / tai pitkissä sanoissa : . 
Muistoksi tapaamisestamme Etunimi sai myös pari paperia , joihin kirjoitimme ylös muutamia hyviä muistisääntöjä ja hankalimpien sanojen tai muotojen taivutussääntöjä . 
Minut yllätti se , miten yksinkertaistetusti piti puhua , jotta Etunimi ymmärsi , mitä halusimme sanoa . 
Välillä , kun huomasin , ett ei Etunimi ymmärrä minua , ajattelin jättää asian selittämisen kesken , mutta yritimme kuitenkin löytää Etunimen kanssa väylän ja tavan sanoa asiat vielä kerran niin , että Etunimi voisi ymmärtää . 
Keskustelu vaati yllättävän paljon kärsivällisyyttä ! 
Ennen tapaamista oli vaikea arvioida , miten hyvin Etunimi puhuisi suomea , koska puhe ja kirjallinen ilmaisu eivät aina ole samalla tasolla . 
Tapaamisemme Etunimen ja Etunimen kanssa kesti reilusti yli tunnin . 
Tekstissä oli melko paljon asioita , joista tahdoimme kertoa Etunimelle . 
Lisäksi tapaamistamme pitkitti se , että jouduimme toistamaan sanomaamme melko paljon ja keksimään kiertoilmaisuja , koska Etunimi puhuu suomea vielä hieman huonosti . 
En ole aivan varma , ymmärsikö hän kaikkea sanomaamme , mutta toistolla ja yksinkertaisilla lauseilla saimme selitettyä Etunimelle suurimmat ongelmakohdat . 
Hän uskalsi itsekin kysyä muutaman kerran , miten jonkin tietyn asian voisi korjata . 
Aivan jokaista virhettä emme hänelle ymmärrettävistä syistä voineet korjata . 
Vaikka Etunimi ja Etunimi puhuvat molemmat venäjää , puhuimme tapaamisessamme vain suomea . 
Tästä olimme kaikki lopuksi hyvin tyytyväisiä . 
Välillä Etunimi kysyi Etunimeltä jotakin venäjäksi , mutta Etunimi kieltäytyi ymmärtämästä tai vastaamasta suomeksi . 
Vakuutimme Etunimelle , että jo muutaman yleisimmän virhetyypin korjaamisella ja muutaman suomalaisemman sanomistavan opettelemalla hänen tekstinsä on paljon parempi . 
Lopussa Etunimi vaikuttikin olevan aidosti kiitollinen saamastaan palautteestaan ja korjausehdotuksista , joita hänelle annoimme . 
Korjasin Etunimi Sukunimen tekstin 
Teksti oli kokonaisuutena looginen ja ymmärrettävä . 
Pääosan tekstistä Etunimi kertoo käynnistään ystävänsä luona Tampereella , minkä lisäksi hän kuvailee muun muassa metsäretkeä ja loman onnistuneisuutta . 
Tekstiä oli hauska lukea ja mielestäni kokonaisrakenne on hyvä ja tarinamainen . 
Etunimi käyttää paljon sellaisia ilmaisuja kuin ensin , kuitenkin , sitten ja sen jälkeen , mikä yhtenäistää tekstiä ja selkeyttää aikasuhteita . 
Hän ei ainoastaan luettele tapahtumia vaan tekee myös mielenkiintoisia kommentteja ja sivuhuomioita , mikä tekee tekstistä mukavan lukea . 
Etunimen tekstin vahvuuksia ovat mielestäni myös uskallus käyttää erilaisia virkerakenteita ja tekstin elävyys . 
Kieliopissakin on paljon hyvää . 
Esimerkiksi paikallissijoja Etunimi käyttää varsin onnistuneesti , joskin virheitäkin välillä on . 
Objektin sijat ovat tekstissä yleensä oikein . 
Äänteiden pituuksissakaan ei ole suuremmin ongelmia . 
Monet kielioppivirheet ja ongelmat sanojen kirjoitusasussa paljastuivat tavatessamme huolimattomuus - tai lyöntivirheiksi . 
Etunimi osasi hyvin lisätä puuttuvat ä:n pisteet oikeisiin kohtiin osoittamissani lauseissa ja myös korjata esimerkiksi tekemänsä persoonataivutusvirheet . 
Ongelma , johon tekstissä ensin kiinnitin huomioni , on isojen alkukirjainten puute . 
Kaupunkien nimet Etunimi on kirjoittanut melkein aina oikein isolla alkukirjaimella . 
Virkkeet hän kuitenkin aloittaa yleensä pienellä kirjaimella . 
Hän tuntuu kyllä tietävän sen , että virkkeen tulisi alkaa isolla alkukirjaimella , koska välillä hän kirjoittaa niin monta virkettä peräkkäin , mutta pian iso alkukirjain taas unohtuu . 
Kaksi ylimääräistä isoa alkukirjainta tekstistä löytyy thaimaalainen - sanasta . 
Alkukirjainvirheet olivat itselleni hyvin opettavia , sillä en ollut ennen Etunimen tekstin lukemista tullut ajatelleeksi , että suomen kielen opiskelijoilla voi tosiaan olla ongelmia myös esimerkiksi isojen alkukirjainten kanssa . 
Luullakseni japanin kielessä moista käytäntöä ei ole , joten isojen alkukirjainten puute japanilaisten kirjoittamissa suomenkielisissäkin teksteissä on tietenkin luonnollista . 
Myös tekstin pilkutuksessa on hiomista , mikä joissain kohdin vaikuttaa myös tekstin ymmärrettävyyteen . 
Pilkkuja on tekstissä ennemminkin liikaa kuin liian vähän . 
Etunimi käyttää pilkkuja muun muassa lähes aina ajanilmausten jälkeen , varsinkin aloittaessaan virkkeen aikaan tai tapahtumajärjestykseen viittaavalla ilmaisulla , esim . . 
Pilkutuksessa ongelmia on myös siinä , mihin väli tulee pilkun ympärillä . 
Tekstistä löytyy kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja . 
Pääasiassa Etunimi merkitsee pilkun oikein , siis niin , että pilkun jäljessä on väli . 
Toisinaan väli on kuitenkin molemmilla puolilla pilkkua , väliä ei ole lainkaan tai väli on pilkun edellä . 
Tekstistä löytyy erityisesti viimeisistä kappaleista muutamia kohtia , joita en kysymättä lainkaan ymmärtänyt . 
Esimerkiksi toiseksi viimeinen kappale on kaiken kaikkiaan jokseenkin käsittämätön : 
Minun piti tapaamisessa kysyä Etunimeltä onko ystävä luonto-opas vai ehkä biologian opettaja , opastiko hän metsässä vai kertoiko metsästä , oliko ystävä väärässä vai eksyivätkö he ? 
Entä mihin sen jälkeen viittaa – huolestuttiko Etunimeä kalastamisen vai " virhe tien " jälkeen , vai huolestuttiko Etunimeä eksyminen jo eksymisen aikana , ja sen jälkeen , kun he olivat taas kartalla , he kalastivat ? 
Ymmärrettävyysongelmia tässä kohdassa luovat muun muassa välimerkkien väärä käyttö ( kuuluuko mina huolestuttaa jälkeen tulla piste ? ) , isojen alkukirjainten puuttuminen ( missä kulkee virkkeiden rajat esim . edellisen esimerkin kohdalla ? ) , sijamuoto-ongelmat ja väärän sanaston käyttö . 
Samoissa seikoissa on jonkin verran ongelmia pitkin tekstin , joskaan ei samassa määrin kuin tässä kappaleessa . 
Harjoitus antoi minulle paljon . 
En ole ennen päässyt tällä tavalla tarkastamaan kokonaista suomen opiskelijan ainekirjoitusta . 
Oli vaikeaa , kun en etukäteen tiennyt millä tasolla saamani kirjoittajan tulisi olla , koska en saanut tietää kuinka kauan hän on suomea opiskellut . 
Tekstin perusteella ajattelin , ett ei kyseessä ole ihan aloittelija . 
Kun tapasin Etunimen , sai pojan epävarmuus minut kuitenkin pitämään häntä vähemmän opiskelleena kuin mitä hän onkaan . 
Koska en tiennyt oletettua tasoa , oli vaikea ajatella kuinka tarkkaan teksti tulisi käydä läpi – tulisiko tekstistä korjata vain ilmeisimmät virheet vai ohjata tekstiä suuntaan , jossa se vastaisi tasoltaan natiiivin tekstiä ? 
Päädyin aika pikkutarkkaan korjaamiseen , joskin katson ainakin monia nyanssikysymyksiä läpi sormien . 
Yritin selittää sellaisetkin kohdat , jotka eivät " kuulosta hyvältä " vaikka tavallaan voisivat olla muodollisesti oikein . 
Nyt kirjoittaessani raporttia ja tutkaillessani tekstiä muutama viikko tapaamisen jälkeen huomaan , että tarkastelin tekstiä kuitenkin kohtalaisen epäkriittisesti . 
Huomaan esimerkiksi ohittaneeni yhden Etunimen ( mahdollisen ) virheen täysin . 
Etunimi puhuu tekstissään luentopuistosta . 
Luentopuisto kuulostaa suomenkieliseltä sanalta , ja kuvittelin sen kummempia miettimättä sen olevan joku puisto Tampereella . 
Nyt epäilen , että Etunimi puhuukin ehkä ennemminkin jostain luontokohteesta . 
Keskityin niin kovin siihen , että vokaaliharmonia oli unohdettu sanaa taivutettaessa , että ohitin täysin kysymyksen siitä , mistä tekstissä kyseisessä kohdassa oikeastaan puhutaan . 
Tapaamisemme Etunimen kanssa sujui lopulta todella hyvin . 
Koska Etunimi vaikutti melko ujolta , en ollut aluksi varma siitä , ymmärsikö hän minua . 
Kun kysyin jotakin , oli hän todella epävarma vastaamisen suhteen . 
Pikku hiljaa hän kuitenkin vapautui ja kysyi itsekin tarkennuksia joihinkin huomioihini . 
Etunimi vastaanotti palautteeni kaikin puolin hyvin ja oli mielestäni positiivisella mielellä . 
Hän oli hyvin läsnä tilanteessa ja kuunteli tarkkaan . 
Pyytäessäni häntä itse kertomaan , mikä osoittamassani kohdassa on vialla , ja korjaamaan virheen , hän aina pohti tarkoin ja yleensä keksi vastauksenkin . 
Juttelimme yli tunnin ajan tekstistä ja suomen kielestä , ja lopuksi rupattelimme vielä hetken niitä näitä . 
Etunimi olisi selvästi halunnut jutella enemmänkin , mutta valitettavasti minun piti kiirehtiä luennolle . 
Seuraavan kurssin opiskelijoille vinkkaisinkin , että tapaamiseen kannattaa varata kunnolla aikaa , sillä ainakin tässä tapauksessa olisi ollut hauska jutella pidempäänkin – Etunimi olisi saanut puhumisharjoitusta ja minä tietoa ja kokemusta S2 - oppijoista . 
Bialystokin teos käsittelee mm . kaksikielisyyden vaikutusta luku- ja kirjoittamistaidon omaksumiseen . 
Ilmiö on sekä kognitiivisesti että lingvistiikan näkökulmasta mielenkiintoinen : lukumiseen ja kirjoittamiseen tarvitaan muuta kuin moottorisia kykyjä , eikä luku- ja kirjoittamistaito ole pelkästään kirjainten osaaminen . 
Vertauspohjana Bialystok puhuu niitä tutkimuksista , joita on yksikielisille lapsille tehtyjä ja joiden avulla kognitiivisestikin voi ymmärtää , miten lapsi ymmärtää käsitteen ja siihen liittyvän sanan välistä suhdetta ( esim . juna on pidempi kuin sisilisko , kirjoitettuna 'juna' silti paljon lyhyempi jne . ) 
Kaksikielisten lasten tapauksessa lukutaitoon vaikuttaa se , että sanaan käsitteeseen liittyy 2 tai enempää eri kielistä sanaa , ja näin 2 tai enempää kirjoitettua sanaa myös . 
Vaikka lapsi olisikin tietoinen siitä , että kahdesta eri kielestä on kyse , silti omaksumisprosessi on eri kuin yksikielisten lasten tapauksessa . 
Bialystok on tehnyt tutkimuksia , joissa lasten kahdessa kielessä käytetään eri aakkosia ja eri kirjoittamispohjaa ( esim . englanti ja kiina , englanti ja hepreä ) . 
Tutkimustulokset näyttävät , että alkeisvaiheessa eri kirjoittamiskulttuurissa kasvaneille lapsille saattaa olla vaikeuksia , mutta pikkuhiljaa he käyttävät eroja hyväkseen ja tuottavat parempia tutkimustuloksia kuin vastaavia yksikielisiä . 
Luku- ja kirjoittamistaidon omaksumisesta en ole pohdinnut ennen kuin aloitin lukea Bialystokin teosta ( itse asiassa en ole niin paljon omasta yksi- tai kaksikielisyydästänikään miettinyt ) . 
Olen ihan varmasti yksikieliseksi unkarilaiseksi kasvatettu , niin kuin monet muut transylvanialaisetkin . 
( Syy löytyisi ehkä sosiaalisessa tilanteessa , josta Bialystokkin pohtii , mutta se ei liity varsinaisesti tähän aiheeseen ) 
Kaikki iltasadut , lastenrunot , sanaleikit olivat unkariksi , meidän kotikielellä , mutta päiväkodissa ja muiden lasten kanssa leikkien - totuin myös siihen , että romanian kieli on myös olemassa . 
Romaniaa osasin jo sujuvasti ennen kouluun menoa , ja vaihdoin kieltä helposti riippuen sitä , kenen kanssa olin juttelemassa . 
Olen aloittanut koulua v 1989 , ja olen oppinut lukemaan ja kirjoittamaan unkariksi . 
Kun ensimmäisessä vuodessa romaniaksi ei tarvinnut kirjoittaa , en ole tiedostanut , että romanian taitoni on pahaa . 
Sitä ymmärsin vasta silloin , kuin aloitimme kirjoittamista myös romanian kielellä ja piti tietää kaikki normatiivisia seikkoja myös romaniaksi . 
Esim . se , että ääni mikä on minulle unkariksi s , tässä olisi silti s , mutta s kirjain kuulostaa sz:ltä . 
Koska kolmannesta luokasta alkaen romanian kielen opetus on täysin sama äidinkielisille ja ei-äidinkielisille romanialaisille , meillä oli 1 vuosi tarkoitettu oppimaan kirjoittamista uudestaan . 
Oikein kirjoittaminen on taso jolle melkein kaikki unkarilaiset pääsevät romanian kielellä , mutta se ei siltikään kerro paljoa heidän varsinaisesta kielitaidosta . 
Bialystokin teoksen lukemisen jälkeen tunnen itseäni onnelisena siitä , että luokkaopettajanne osasi myös unkaria , ja hän antoi meillä vertauspohjana unkarin kieltä . 
Sen jälkeiset romanian kielen opettajamme eivät osanneet unkaria , ja usein ihmeteltiin , miten voi joku olla romanian kielessä niin typerä , jos hän muita asioita osaa . 
Bialystokin mukaan olen sitä mieltä , että olisi hyödyllistä " mainostaa " kaksikielisyyden etuja ja tiedostella ihmisiä siitä , että vaikeukset pienellä tarkkuudella voi helposti päästä läpi . 
Bialystokin mukaan kaksikielisyys on asteikko , jonka avulla voi ymmärtää ja kuvata ihmisten taitoja kahdesta eri kielestä . 
Asteikon toinen ääripää on vaikkapa virtuaalinen ei-mitään ( esim . lapsen kielitaito , jota ei voi vielä kuvata , mutta joka on jo silti olemassa ) ; toine on täydellinen kielitaito molemmissa kielissä . 
Bialystok on sitä mieltä , että kaksikielinen ( riippumatta siitä miten hyvin hän kieliä osaa ) ei koskaan ole kuin kaksi yksikielistä samassa henkilössä : hänen kielitaito ei ole samanlainen kuin yksikielisen taito omassa kielessä , eikä hänen psykkiset ja sosiaaliset käyttäytymistavat muistuttavat yksikielisiä . 
siksi Bialystok ei määrää mitään raja , josta kaksikielisyyden laskeminen alkaisi , eikä käsittele kaksikielisyyden minimiarvoja . 
Samalla , teoksen mukaan tuskin voi tavata sellaista kielitaitoa , johon ei muita kieliä olisi vaikuttanut . 
Vaikka teos pohjautuu empirisiin tutkimuksiin , kaksikielisyydesta saatu kuva on täydellinen , koska Bialystok ottaa huomioon myös kielenulkoisia vaikutuksia . 
Formaalisessa teoriassa ihmisellä on jo syntyessään tietoja kieliopista . 
Tämä universaalinen kielioppi ( universal grammar ) sisältää kaikki kielen luonteesta riippumattomia tietoja . 
Formaalisen teorian mukaan siis lapsen ei tarvitse oppia kaiken ihan uutena tietona , vaan hänen täytyy valita , mitkä on ne universaalisen kieliopin tiedot , joita täytyy säilyttää ja mitkä ovat kielen ominaispiirteet , joita täytyy erikseen omaksua . 
Tämän näkökulman mukaan kielioppi on muista kognitiivisista ja sosiaalisista funktioista riippumaton , se on autonominen , ja näin olleen , kielen omaksumisen näkökulmasta ei ole silläkään väliä , kuinka paljon ja minkälaatuista syötöstä ( input ) lapsi omalla kielellä saa . 
Äärimmäisin formaalinen teoria on Noam Chomskyn ensimmäinen kielioppi , eli generatiivinen kielioppi , joka oli sen jälkeen paljon kehitetty ja muutettu . 
Funktionaalisten teorioiden mukaan kielioppi ei ole riippumaton geeneistä saatava alue , vaan sitä täytyy erikseen omaksua . 
Omaksumisessa tärkeä rooli on syötöksellä , eli sillä , että kuinka paljon ja minkälaista kieltä lapsi kuulee . 
Kielen kanssa lapsi oppii myös sen pragmatisia funktioita ja kielen ( hiljaisuuden ) roolia ihmisten välisessä kanssakäymisissä . 
Osa funktionaalisista teorioista pohjautuu formalisiin teorioihin , eli ei niiden välille täsmällistä rajaa vetää voi ( esim . Johnsonin teoria ) 
2 . Suomalais-ugrilaisessa kantakielessä sanojen rakenne oli seuraava : . 
Eli sanat oli kaksitavuisia , paitsi kieltoverbi ( se oli 1-tavuinen , *e- : nykyään murteissa on edelleenkin olemassa älä!-kiellon sijassa elä!-muoto ) ja jotkut partikkelit ( *jo- , *ku- , *mi- , joista tuli 2-tavuisia silleen , että niihin liitettiin -ka pääte , vaikka sillä ei ollut erikseen merkitystä ) . 
Yksitavuisia oli myös eri johtimia , joiden rakenne oli CV tai pelkästään konsonantti . 
Toisen tavun vokalismi poikeaa ensimmäisen tavun vokalismista . 
Alun perin toisessa tavussa ilmestyivät ainoastaan seuraavat äänteet : . 
Vokaali e saattoi toisessa tavussa itsekin muuttua i:ksi , ilmiö joka aiheutti myöhemmin muutoksia vokaalin edeltävän konsonantin suhteen ( *ti>*si ) . 
Pitkät vokaalit , jotka saivat esiintyä ensimmäisessä tavussa , toisessa olivat paljon harvinaisempia ( pitkie vokaalien muuttuminen diftongeiksi on tapahtunut kielihistoriassa myöhemmin , esim . se puuttuu viron kielestä kokonaan ) . 
Yleisempi on se , että sanan sisällä on kaksi konsonanttia . 
Ilmiö näkyy esim . uusimmista lainasanoista , jotka "suomalaistuvat" silleen , että sanan sisällä oleva konsonantti ilmestyy kaksi kertaa ( meikki , teippi jne ) 
3 . Suomalais-ugrilaisessa kantakielessä tunnusmerkitön tempus oli preesens ja tunnusmerkitön modus oli indikatiivi . 
Näistä poikkeavia tempuksia ja moduksia piti erikseen merkata . 
Suomalais-ugrilaisessa kantakielessä ei ollut ( eikä nykysuomessa ole ) pääte , jolla voisi merkata tulevaa aikaa . 
Menneen ajan muodoista oli olemassa vain yksi , nykyinen imperfekti , jota merkattiin *-j - puolivokaali ja *-k konsonanteilla . 
*-j on muuttunut i:ksi , ja se vastaa nykysuomeen -i-vokaalille , jolla merkataan imperfektiä . 
Liittomuodot ( perfekti ja pluskvamperfekti ) kehittyivät naapurikielten vaikutuksesta ja ne puuttuvat monista ( suomen ) sukukielelistä . 
Indikatiivin lisäksi suomalais-ugrilaisessa kantakielessä oli olemassa käskymuoto ( imperatiivi ) , jonka pääte oli *-ko ( esim . ol/ko/on ! , men/kä/ ! ) ; potentiaali jonka pääte oli *-ne- ( m säilyi unkarissakin konditionaalin merkinä ) ja konditionaali , jonka pääte oli myöhäiskantasuomessa ?? ( siitä kehittyi myöhemmin nykyinen -isi ) . 
Klusiilit k , p , t ovat säilyneet suomalais-ugrilaisesta kantakielestä nykysuomeen sekä sanan alussa että sanan sisällä . 
Ne ovat äänteet , jotka ilmestyvät vahvassa asteessa ( kaupunki : kaupungin , mutta ukki : ukin ) . 
Klusiilien soinnillisista pareista g , b , d b puuttuu kokonaan , ja nykysuomesta puuttuvat myös spirantit ? , ? ja p:lle vastaava ? , jotka olivat ilmestyneet vielä myöhäiskantasuomessa . 
Palatalisaatio ei nykysuomessa ole , vaikka se oli vielä myöhäiskantasuomessa ( ja se säilyi mm . virossa ) ; eikä afrikaatat c , ? , ? . 
c saattaa ilmestyä tietyssä konsonanttiympäristössä ( metsä ) . 
Sibilanteissa š on läsnä nykysuomessa vain lainasanoissa ( šakki ) , ś puuttuu kokonaan . 
? on myös muuttunut ( sängyssä ) . 
Uudempi konsonantti on l ( se ei ollut mksm:ssa vielä ) esim l-paikallissijat kehittyivät s-sijoista ) ja h , joka ei myöskään ollut vielä myöhäiskantasuomessa olemassa . 
Tekstissä esiintyy suomalais-ugrilaisille kielille tyypillisiä erikoislausetyyppejä , kuten esim . eksistentiaalilause , tilalause , omistuslause . 
Ne muodostavat suomen kielessä oma lausetyyppinsä . 
Yleinen piirre on se , että sivulauseita käytetään vähemmän ja niiden sijassa esiintyy lauseenvastikkeita , esim . hänen samotessaan . 
Tämä on yleinen piirre suomen kirjakielessä , puhutussa kielessä esiintyy harvemmin . 
Konsonanttien systeemi on suomalais-ugrilaiseen kantakieleen verrattuna nykyisissä suomalais-ugrilaisissa kielissä paljon laajempi , täydellisempi . 
Laajentuminen tapahtui mm . silleen , että soinnittomille konsonanteille syntyi soinillinen pari . 
Täydellistymisen suunta on päinvastainen esim . saamessa , jossa soinnillisille konsonanteille syntyi soinniton pari . 
Konsonantit esiintyvät siis useimmiten soinnillinen + soinniton pareina . 
Parien kehittymiseen johtuva ilmiö on esim . denasalisaatio [tietyssä foneettisessa ympäristössä , esim . affrikaatan tai sibilantin edessä nasaalinen konsonantti muuttuu] 
Dentaalispirantti on säilynyt vain suomessa ( murteista huomaa nykyäänkin ) , monissa suom.-ugr . kielessä se on korvautunut toisella konsonantilla , esim . r:llä . 
Nykysuomessa on vähemmän konsonantteja kuin kantakielessä oli , ja soinnillisuus-soinnittomuus-parin sijassa konsonanttien 'pituudella' on merkitystä ( esim . geminaatat vs . yksittäiset konsonantit astevaihtelutilanteessa pp:p , tt:t , kk:k ) . 
HU:ssa on myös sibilanteiden joukossa soinillinen : soiniton oppositio , joka ei ilmesty nykysuomessa . 
2 . Suomalais-ugrilaisen kantakielen sijasysteemi muodostui kahdesta sijatyypistä : kieliopillisista sijoista ja paikallissijoista . 
Paikallissijat olivat erosijat , tulosijat ja olosijat . 
Useimmissa nykyisissä suomalais-ugrilaisissä kielissä nämä kolme ovat säilyneet ja niiden lisäksi ovat kehittyneet myös muut paikallissijat . 
Esim . nykysuomessa käytetään s-sijoja , jos sisäpaikasta on kyse , ja l-sija jos ulkopaikasta , mutta alkuperäinen 3-sijaisuus on hyvin säilynyt myös näissä : 
Sijasysteemin aikaisempi vaihe näkyy hyvin esim . verbien rektioista : pelätä jotakuta ( part . -> erosija ) , fel vkitöl ( jostakin ) . 
Viron kielen paikallissijasysteemi muistuttaa suomea , mutta esim . saame poikkeaa jo siitä huomattavasti , koska siinä 2 sijaa on langennut yhteen . 
Nykyunkarissa sijasysteemi on kolmekertaistunut , eli sisä- ja ulkopaikallissijojen lisäksi siihen kehittyi kolmas yhdistelmä , joka ilmaisee läheisyyttä ( jnkun luona/luota/luokse ) . 
Nykyiset suomalais-ugrilaiset kielet ovat siis hyvinkin säilyttäneet kantakielen sijasysteemin piirteitä , mutta siihen verrattuna ne ovat paljon laajempia ja spesifimpia . 
Useimmissa kielissä tempuksista preesens on merkitön , ja menneen ajan ja futuurin merkitsemiseen tarvitaan eri päätettä . 
Kuitenkin suomalais-ugrilaisessa kantakielessä preesensillä oli merkki , *-k , joka ei ole säilynyt muissa nyky-suom.-ugr.kielessä kuin hantissa . 
Nykysuomessa , -unkarissa , -virossa jne . preesens on siis merkitön . 
Menneen ajan ilmaisemista varten on kehittynyt ns . liittomuotoja , jotka muodostuvat kopulana toimivasta olla-verbista ja toisen ( pääverbin ) partisiipista . 
Suomessa kopulaverbi on se , joka taipuu , toisesta verbistä voi päätellä ainoastaan se , onko yksiköstä tai monikosta kyse . 
Itämerensuomalaiset kielet erottavat menneessä ajassakin eri muotoja ( imp . , perf , pluskvamperf ) , josta näkyy myös naapurikielten vaikutus . 
Näiden muotojen funktio on myös se , että ne ilmaistavat , mistä tieto on saatu , onko kyse puhujan itse kokeltusta toiminnasta tai kulkupuheesta ( toisen käden tietosta ) . 
Nykyunkarissa käytetään vain yksi ainoa mennyt aika , mutta vanhemmista tekstistä ja joistakin murteista voi vielä nähdä muita muotojakin ( beszeltem -> part:sta kehittynyt vs . beszelt(em ) volt ) . 
Näissä muodoissa tosiaan kopulaverbi on muuttamaton ( volt/vala ) . 
Futuurin ilmaisemiseen tarvitaan apuverbiä ( suom . tulen sanomaan , HU : fogok mondani ) , mutta tämä muoto on myös häviämässä ( holnap setalunk vs . holnap setalni fogunk ) . 
5 . Heidi Rontu on tutkinut kahdeksan suomenruotsalais-suomalaista perhettä ja kotia lapsen kaksikielisessä kasvuympäristössä . 
Kaksikieliseksi kasvattaminen on kaikkien perheiden tietoinen valinta . 
Vanhemmat voivat olla yksikieliset suomalaiset tai ruotsalaiset , tai itsekin kaksikieliset . 
Kaikissa tilanteissa suomi ja ruotsi on yhtä arvostettu , ja ruotsin opetuksen valitseminen ( lapset käyvät ruotsinkielisessä päiväkodissa ) johtuu mm . siitä näkemyksestä , että suomea oppii muutenkin suomenkielisessä ympäristössä . 
Haastateluista käy ilmi , että vanhemmat arvostavat kumpanin kieltä ja kulttuuria , ja ovat itsekin hyvin tietoisia oman kielen ja kulttuurin arvosta kasvattamisprosessissa . 
Monessa perheessä vanhemmat puhuvat keskenään ruotsia , jotta vanhempi , jonka äidinkieli ei ole ruotsi , pääsisi mukaan ja kehittäisi ruotsin kielen taitojaan . 
Perheissä yleisin kommunikointistrategia on se , että molemmat vanhemmat puhuvat lapselle omaa äidinkieltä . 
Näin lapsi osaa jo aikaisin erottaa , että samaa asiaa äiti kutsuu eri nimellä kuin isä , ja äidin kanssa puhuessa keskustellaan äidin 'pelisääntöjen' mukaan , vaikka lapsena ei välttämättä osaakaan erottaa , että on kyse eri kielestä . 
Johdonmukaisuus on lapsen vastauksesta riippumaton , ja useissa tapauksessa lapsi joutuu korjaamaan omaa puhetta ( eli kääntämään toiselle kielelle ) , jos käyttää väärin valittua kieltä jonkun vanhemman kanssa . 
Kuitenkin Rontun tutkimuksesta löytyy sellainenkin äiti , jonka mukaan keskustelussa tärkeä on sujuvuus , eli äiti ymmärtää ja reagoi lapsen ruotsinkielisiin lauseihin , vaikka itse puhuisikin suomea . 
toiset vanhemmat taas pyytävät lasta vaihtamaan kieltä . 
tutkimuksesta näkyy , että pienenä lasten vahvempi kieli taitaa olla ruotsi , mutta ajan mittaan suomi vahvistuu myös . 
Usein saman perheen lapset käyttävät keskenään ruotsia , mutta suomenkielisen vanhemman läsnä olossa he voivat kommunikoida keskenään myös suomeksi . 
Mielestäni Rontun tutkituissa perheissä tärkeä on vanhempien vahva kieli-identiteetti ja avoimuus toisen kielen suuntaan , sekä johdonmukaisuus ja tietoisuus , kun lapsen kasvattamisessa on kyse . 
Artikkelissa tutkituissa perheissä kaksikielisyys on selvästi positiivinen asia , johon se kasvattamisen avulla itsekin pyrkivät . 
4 . Kaksi- ja monikielisyys rikastuttaa koko yhteiskuntaa , ei pelkästään niitä ihmisiä , jotka ovat itse kaksi- tai monikielisiä . 
Suomen ruotsalaisuuteen jo tottuneen suomalaisella yhteiskunnalla on nyt uusi haaste : ymmärtää ( ja kannustaa ) myös niitä vähemmistöjä , joiden kulttuuri on kauempana suomalaisesta kulttuurista . 
Suomessa elävillä kulttuuriryhmillä on totuttava suomalaiseen kulttuurin menettämättä omaa identiteettiä . 
Suomenruotsalaiset laulavat muutakin kuin snapsilauluja , eikä kaikilla arabilaisilla ole neljä vaimoa ja kaksikymmentä lasta : stereotyypit ovat hauskoja ja hyvä on , jos ne herättävät keskusteluja , mutta harvoin voi niihin luottaa . 
Yksikielisyys , puolikielisyys ja kaksikielisyys , sekä niiden väliset muutokset ja suunnat riippuvat usein psykologisista , poliittisista ja taloudellisista tekijöistä . 
Siksi on vaikea tutkia niitä mahdollisimman objektiivisesti . 
Toiminnallisesti kaksikielinen henkilö pystyy asioida kahdella eri kielellä . 
Tämä ei tarkoita pelkästään sitä , että hänellä on kahden eri kielen sanasto ja kielellinen järjestelmä käytettävissä , vaan myös sitä , että henkilö osaa valita tilanteesta riippuen sitä kieltä ja kielimuotoa , joka siihen parhaiten sopii . 
Toiminnallinen kaksikielisyys vaatii , ettei henkilön kielitaito olisi domeeneista riippuva , eli ei saisi olla aiheita , joista osaisi puhua , kirjoittaa vain yhdellä tietyllä kielellä . 
Toiminnalliseksi kaksikieliseksi kasvattaminen riippuu kielten asemasta lapsen perheessä ja kouluohjelmassa . 
Jos lapsen toinen kieli on käytössä vain kotona ja vain tietyistä asioista keskustellessa , siitä tulee helposti sellainen kieli , joka ei muuhun aiheeseen kelpaa : ala-arvostettua kieltä ei enää uskaltaakaan käyttää kaikissa tilanteissa . 
Samaan tulokseen johtaa myös se , jos tietty sanasto puuttuu toisesta kielestä , esim . jos fysiikan termejä osaa vain yhdellä kielellä => kaksikielisille on tärkeä opettaa tiettyjä termejä molemmilla kielillä . 
Jos koulutus pyrkii integraation merkeissä assimiloida toiseen kulttuuriin ja kieliryhmään kuuluvia , heistä tulee helposti puolikielisiä . 
Puolikielisyys tarkoittaa , ettei henkilö hallitse kumpaakaan kieltä riittävästi : esim . kotikielellä osaa puhua , mutta ei osaa kirjoittaa , eikä osaa virallisia asiointikielisiä ilmaisuja ; kun taas toisella kielellä ei onnistu kommunikoida luonnollisesti , huolittomasti . 
Puolikielisyyteen johtuvat usein ne tilanteet , joissa lapsi opiskelee jollakin muulla kielellä kuin omalla ei virallisella , yhteiskunnassa ala-arvostetulla äidinkielellä . 
Puolikieliseksi saattavat kasvaa myös ne lapset , jotka syötöksenä saavat ja vääriä aineksia , esim . jos vanhemmat pyrkivät puhua heille kieltä , jota eivät he itsekään hallitse . 
Alkuperäisen kielen menetys voi johtaa puolikielisyyteen , mutta myös kielenvaihtoon ( jos alun perin kaksikielisen ihmisen toinen kieli vahvistuu silleen , ettei sitä toista enää käyttäisikään . ) 
2 . Kaksikielisyyden määritteleminen osaamisen kannalta riippuu paljon vaatimusten ankaruudesta . 
Täydellinen kaksikielisyys saisi olla tilanne , jossa henkilö hallitsee kahta eri kieltä äidinkielen tasolla . 
Tämän maksimivaatimuksen mukaan kaksikielinen ei poikkeaa mistäkän näkökulmasta muista yksikielisistä puhujista : suomalainen = suomenruotsalainen = = ruotsalainen ( kielen näkökulmasta ) . 
Maksimivaatimus ei kuitenkaan yleensä täydy . 
Minimivaatimuksen näkökulmasta kaksikielinen on henkilö , joka oman äidinkielen lisäksi on tekemisissä toisen kielen kanssa ( eli kaksikielinen tai monikielinen olisi ihmiskunnan paljon suurempi osa , kuin nykyään ajattelisi ) . 
Osaaminen tarkoittaa muuta kuin suullista tuotantoa , ja kirjallisuudessa puhutaan myös niistä kaksikielisistä , jotka osavat kahdella kielellä kirjoittaa eikä pelkästään puhua ( bilingualism vs . biliteracy ) . 
Neurokognitiivisen kehityksen kannalta on otettava huomioon se ikä , kun hekilö saa kontaktia eri kieliin . 
On todettu , että lapsi osaa erottaa niitä kieliä , joita hän kuuli ennen syntyessään . 
Jos lapsi alkaa oppia toista kieltä vasta kaksivuotiaana tai myöhemmin , kun toisen kielen pohjana on jo ensimmäinen kieli . 
5 . Heidi Rontu on tutkinut suomen-ruotsalais-suomalaista perhettä ja kotia lapsen kaksikielisenä kasvuympäristönä . 
Perheissä toinen vanhempi on siis äidinkieleltään suomalainen , toinen suomenruotsalainen , useimmiten Suomen kaksikielisiltä alueilta . 
Tutkitut lapset käyvät ruotsinkielisessä päiväkodissa , perheissä siis ruotsin kielen valinta on hyvin tietoinen : vanhemmat ovat sitä mieltä , että tärkeä on painostaa ruotsin opettamista , koska suomi tulee muutenkin mukaan 
Glottaaliklusiililla ei ole oma merkkiä kirjoitussysteemissä . 
Yleiskielessä silti se ääntyy tietyssä äänneympäristössä joko puheen katkona tai vaikuttaen seuraavan äänteen kestoon ( jossa se kuulostaa ttänne:ltä ) . 
Ilmiö puuttuu tietyistä murteista , esim . Porin seudulla glottaaliklusiilia ei äännetä . 
Jos klusiilia ( k,p,t:tä ) edeltää nasaali , nasaali tulee olla samassa paikassa ääntyvä 
Ng-äänteellä ei ole kirjoituksessa oma merkkinsä vaan sen sijassa kirjoitetaan n:ä . 
Silti puheessa k:n edessä ääntyvä n on laadultaan erilainen kuin muut n-äänteet : 
Puheessa sanarajat siirtyvät helposti . 
Pääsäännön mukaan umpitavussa on heikko aste ja avotavussa on vahva aste 
Sen perusteella , että missä muodossa esiintyy vahva ja heikko aste , astevaihtelu on joko suora tai käänteinen ( saapas-sana on käänteisen astevaihtelun alainen ) . 
Jos astevaihtelu on pääsäännön vastainen , esim . avotavussa on heikko aste , se osoittaa että alun perin tavun lopussa oli äänne , joka on suljennut tavun ( eli se oli periaatteessa umpitavu ) . 
-> saamesta puuttuu partitiivi , toivomuksissa pääsana on genetiivi-akkusatiivissa , sen edessä oleva adjektiivi on lauseessa atribuuttina . 
Atribuutti ei yleensä konguroi pääsanan kanssa , buorre ja baha on poikkeuksia -> tässä tapauksessa ne kongruoivat 
-> objekti on monikossa , objektin ainoa mahdollinen sija ollen genetiivi-akkusatiivi . 
Pronomini dát kongruoi pääsanansa reive kanssa , ja molemmat ovat genetiivimuotoisia , koska postpositio vaati genetiiviä . 
omistusrakenteessa käytetään -s-päätettä , joka liittyy persoonapronominin , verbi on yks.3.pers . muodossa . 
Verbi on infiniittisessä muodossa ( suomeksi käännettäisiin : ) 
-> verbi on perfektissä , . 
Kysymyspartikkeli liitetään saamessakin pääverbiin . 
Saamessa ei ole partitiivia , siksi bargu-sana on genetiivi-akkusatiivissa . 
Infinitiivin tunnus on -t , jonka edessä on v.A . 
Asteen vahvuudesta näkyy , että -t ei ole alun perin sulkenut tavun , vaan se oli aikaisemmin kokonainen tavu , . 
Infinitiivin käyttö on suurin piirtein sama , kuin suomen A-infinitiivillä . 
Modaaliverbien yhteydessä käytetään tätä , samalla myös diktiivisten verbien yhteydessä . 
Tekijä ilmaistaan objektimuotoisena . 
Aikoinaan infinitiivi oli tulosijainen , . 
Aktion tunnus on -n *ma , mutta -n:nä se esiintyy vain absoluuttisessa sanan lopussa , muuten se vaihtelee -m:n kanssa . 
Aktio käytetään usein yhdyssanojen alkuosana tai suomen agenttipartisiipin funktiossa . 
Aktion essiivi on joko -mi/n ( parillistavuisten sanojen yhteydessä ) tai -me/n ( paritontavuisten yhteydessä ) , jossa tavujen parillisuutta tai parittomuutta lasketaan genetiivissä . 
Aktion lokatiivi on erillinen muoto , mitä kutsutaan myös toiseksi gerundiksi . 
Saamen adjektiivit voivat esiintyä joko atribuuttina tai predikaattina . 
Predikaattina ne taipuvat esim . luvun mukaan , attribuuttina ei . 
Attribuutin kongruenssi riippuu myös attribuuttina olevan adjektiivin frekvenssissä , esim . kovin suurin frekventtiset buorre ja baha ( hyvä , paha ) adjektiivit kongruoivat , muut adjektiivit ei . 
Saamessa ainutlaadunen ilmiö on puolikongruenssi , se tarkoittaa , että attribuutti ei kongruoi täysin pääsanansa kanssa , mutta muuttuu silti genetiivi-akkusatiiviseksi , esim . pääsana ill.-muotoisena , sen edellä attribuutti gen-akk . muotoisena . 
Saamessa on yhtä paljon sija , kuin suomalais-ugrilaisessa kantakielessä , eli kuusi , mutta niitten käyttöala on paljon laajempi . 
Saamen erikoisuus on että yksikön ja monikon sijapäätteet poikkeavat toisistaan . 
Sgr kk:ssä oli 3 kieliopillista sija : tunnusmerkitön nominatiivi ; genetiivi , jonka tunnus oli -n , ja akkusatiivi , jonka tunnus oli -m . 
Saamessa genetiivi ja akkusatiivi ovat langenneet yhteen , mutta niiden eri alkuperä näkyy mm . pronomien taivutuksessa . 
Genetiivi-akkusatiivin sijapääte on kadonnut , mutta sen olemassaolo näkyy sanan asteesta : jos sanan on sulkenut konsonantti , viimeinen tavu ei ollut avotavu vaan umpitavu , eli sen edessä oli v.A . 
Olosijan käyttöala on sgr.kk:een verrattuna laajentunut ja se ilmaisee mm . omistamista . 
Saameen on erikseen kehittynyt komitatiivi aikaisemmin erikseen ilmestyvästä postpositiosta . 
Saamen ensitavussa voi esiintyä vokaaleista e , i , o , u , joilla on myös pitkä pari ee , ii , oo , uu , ja myös ä , jolla ei ole pidentynyttä paria . 
Pitkät vokaalit esiintyvät vain tietyistä sijoissa ja verbimuodoissa diftongien oikenemisen seurauksena . 
Diftongit esiintyvät esim . lainasanoissa , esim . suomesta lainatuissa sanoissa puolisuppeiden vokaalien sijassa : . 
-> A ja B on samassa paikassa 
-> B on käynyt jossain , A ei ollut mukana , paikka on eri kuin se jossa he nyt keskustelevat 
menit -> tukee edellistä tulkintaani 
tänne -> tuntuu oudolta , edellisen tulkinnan mukaan pitäisi olla sinne 
A ja B on samassa paikassa , B on tullut muualta ja on ottanut toisesta paikasta mukaan tuliaisia 
- vastaus sopii tulkintaan , jota edellisen ilmaisun tänne-sanasta saisi 
jos A ja B on nyt samassa paikassa , B tuli muualta tuliaisia mukaan , matkakohde on juuri se jossa he nyt keskustelevat 
( -> tuntuu , että joku toinen kerta , ei juuri nyt ) 
jos A ja B on nyt samassa paikassa ( ei ole välttämätöntä ) , B on käynyt jossain muualla , A ei ollut mukaan : 
Kyse on kahdesta henkilöstä ja vähintään kahdesta paikasta . 
Olisi viisasta käydä läpi oppilaan kanssa eri mahdolliset puhekontekstit ja selvittää ainakin perussuunnat : jos viedä -> sinne , puhuja ei ole mukaan , jos tuoda -> tänne , ollaan samassa paikassa . 
Mainitsisin myös , että tuliainen subst . ei kerro mitään , ei ole meniäinen olemassa . 
-> A on muualla kuin Suomessa , jonne B perheineen matkustaisi 
-> B on nyt jo Suomessa , puhuu A:n kanssa vaikka puhelimessa , luulee että A on Suomessa kanssa . 
Jos B on muualla , A:n on pakko olla Suomessa . 
B lähtisi toiseen paikkaan jossa puhehetkessä on , eli pois Suomesta jos on jo siellä . 
tytär lähtee jonkun toisen kanssa eri paikkaan 
jos A on Suomessa ja kutsuu B:n perheen sinne : 
jos A on muualla , mutta on kiinnostunut B:n tulevasta matkasta Suomeen ( B ei ole vielä Suomessa ) : 
On kaksi henkilöä , josta toisella on kumppani , mutta se ei vaikuta tilanteeseen , eli käsikirjoitus on sama kuin edellisessä tilanteessa . 
Tyttären tulosta / menosta tulee puhua erikseen , koska hän saattaa olla samassa paikassa kuin A mutta eri paikassa kuin B , samassa paikassa kuin B mutta eri paikassa kuin A , tai sitten jossain täysin muualla . 
Tässäkin tapauksessa olisi syytä piirtää eri mahdollisuuksia ja pohtia , kenen näkökulmasta asiaa katsotaan . 
Opittavan kielen status vaikuttaa oppilaan motivaatioon , saattaa vaikuttaa opettamistyyliin ja myös niihin menetelmiin joiden , avulla kieltä opetetaan . 
Jos kyse on yhteiskunnassa hyvin arvostetusta kielestä ilman jota oppilas ei pärjää ( ei onnistu kommunikoida , ei saa riittävästi palkaa / kunnioitusta jne . ) , motivaatiotaso nousee , koska sitä on pakko oppia . 
Jos opittava kieli on sellainen jota moni puhuu jo oikein hyvin , oppilaan välivaihe saattaa olla kovin vaikea aikakausi ( esim . ei kehtaa puhua huonosti ) . 
Jos kyse on yhteiskunnassa arvostetusta , mutta hyvin harvinnaisesta kielestä , motivaatiotaso on yhtä korkea , mutta opetustyyli ja opetusmenetelmät vaihtelevat . 
Jos opittavan kieli on yhteiskunnassa aliarvostettu eikä oppilaallakaan ole erikoista motivaatiota oppia sitä , oppimisprosessi saattaa olla hyvin pitkää ja mutkikasta . 
saksaa ei kehta puhua huonosti , eikä enää perusasioihin palata : suomen kanssa ollaan perustasolla , selvitellään asioita , on ilo " tuottaa " yksinkertaisia lauseita -> DE-FI opiskelijoista monet puhuvat lopussa suomea paremmin kuin saksaa , vaikka alkumotivaatio olikin samaa . 
- opettajan suuttumisen takia jokainen luokkalainen hiljensi , tyrehti oma naurunsa -> nauru yleensä tyrehtyi , intentionaalinen , ei kovin automaattista , vaan ohjattu 
- paineleminen on intentionaalista , mutta verenvuoto on puhuja-minästä riippumaton , intentio johtaa verenvuodon tyrehtymiseen ainoastaan jos ihminen on terve ja biologian säännöt toimivia , siihen ei pelkkä intentio riitä 
Kohta a . on enemmän intentionaalinen kuin b . 
Kohta c . tuntuu vähemmän automaattiselta kuin d . , intentionaalisemmalta kuin d . , sillä c.:n lausevastikkeistakin näkyy että se johtuu jonkun jatkumon seurauksista ja lopputulos on arvattavaa 
Yksi Ellisin ja Barkhuizenin esittämä oppijankieltä analysoiva metodi on virheanalyysi . 
Virhe ( tai standardista poikkeava ilmaisu ) voi olla monta eri tavoista ja laatuista : . 
Virheanalyysissä oletetaan , että on olemassa myös virheetön , standardi muoto , ja on myös henkilöitä , jotka pystyvät erottamaan kieliopillisia ( eli oikeita ) muotoja epäkieliopillisista ( virheistä ) . 
Valinta on helpoin äidinkielisille , mutta jos on olemassa joku sääntö , joka on yksiselitteinen ja poikkeukseton , eroa voi tehdä myös ei-äidinkielinen . 
Nykyunkarissa on preesens , yksi mennyt aika ja futuuri , jota ilmaistetaan liittomuodolla ( mutta kuitenkin kaikki normatiiviset kieliopit sanovat , että futuurimuoto on tyylikkäästi sopimaton ja sitä tulee välttää ) . 
Eli unkarilaisille preesens ja mennyt aika riittää jo kertomaan vaikka kuinka monimutkaisia tarinoita , ja olisi helppo olettaa , että yhtä paljon ( tai vähän ) riittäisi myös suomen kieleen . 
Suomen tempusjärjestelmä on silti paljon monimutkaisempaa ja monitasoisempaa kuin mitä unkarilainen olettaisi . 
Koska se on järjestelmä , tempukset vaikuttavat toisiinsa , eikä ole pelkästään valinnan kysymys , että mitä menneen ajan muotoa tulisi käyttää . 
Unkarilaisille ei ehkä riitä jos selitetään toiminnan alku- ja loppupistettä , jotta osaisi erottaa perfektiä imperfektistä , vaan asia on havainnollisempi jos selitetään myös puhe- ja viittaushetken tärkeyttä . 
una ' juna-'sanan alkuinen konsonantti ( puolivokaali ) puuttuu , lapsi käyttää vokaalialkuista ilmaisua , sanan rakenne VKV 
lapsi toistaa samaa alkutavua . 
' Banaani ' sanan alkukonsonantti on soinnillinen klusiili , lapsi ääntää sitä soinnittomana 
( suomen kielisten aikuisten puheessakin soinnillinen b kuulostaa usein p:ltä ) 
t:tä lapsi oppii aikaisemmin kuin s:ä ( jokeltelussa ja sen jälkeen käytettyjen konsonanttien 80 % on klusiilit ja nasaalit ) , mutta hahmottaa jo sanan KVKKV-rakennetta 
jotta sanan rakenne olisi selvempi KV-KV-KV , sanan loppuinen tavu muistuttaa sanan ensimmäistä tavua 
sanan sisäiset konsonantit vaihtuvat keskenään 
( mahdollisesti ) vaikeuksia tuottavaa r-ääntä jätetään pois , konsonanttia edeltävä vokaali pitenee , rkk-konsonanttiyhtymää on vaikeampi ääntää kuin pitkää -kk-konsonanttia 
lapsen käyttämiä sanoja koostuu kahdesta tavusta , aikuisten käyttämät 2-tavua pidemmät sanat joutuvat lyhentymään . 
Kaksitavuvaiheessa lapsi saattaa toistaa kahdesti samaa tavua ( kuten pa-pa = banaani ) , tai käyttää kahta eri ( useimmiten rakenteeltaan samanlaista ) tavua . 
Rakenteeltaan helpoin ja yleisin sana on KVKV ( kuten aikuisten käyttämässä hoivakielessäkin ) , suomessa KVKKV tai KVVKKV myös . 
lapsi pystyy erottamaan puheen virrasta erillisiä sanoja tai rakenteita ilman että olisi tietoinen niitten merkityksestä . 
Oman äidin ja oman äidinkielen mukaisia äänteitä tunnistaa jo ensimmäisen elinviikon aikana , mutta kuullun segmentointi kehittyy paljon myöhemmin . 
lapsi osaa käyttää -lA nominijohdinta ja on tietoinen siitä , että sen avulla pystyy muodostamaan paikan nimiä tai tilojen nimityksiä : . 
Johtimen avulla muodostettu sana tarkoittaa tilaa , jossa puuhataan ko . asioiden ( tässä tapauksessa eläinten ) kanssa . 
Lapsi tajuaa että johdin tulee liittää taivutettuun ( lyhyempään ) muotoon 
mahdollisesti ennen nukkumaan menoa lapselta kysytään onko hän väsynyt . 
Helposti voi kuvitella että väsyttää ja nukuttaa on synonyymisiä muotoja , jonka perusteella voi pyytää ' väsyttämistäkin ' . 
kotitehtävät ovat raskaita ja niitä on vaikea kirjoittaa -> lapsi luo yhteyttä kahden asiaan välissä sen perusteella , että ne ovat semanttisesti lähellä 
muotona lapsi käyttää -in-johdinta , joka on kielessä yleistymässä . 
Semanttisesti sana muistuttaa soitin-tyyppisiä sanoja , ja se on myös merkitykseltään lähellä : hälytin tuottaa ääntä . 
Jos sopiva sana puuttuu lapsen sanastosta , on syytä keksiä uutta , ja tässä tapauksessa ääni oli sopivasti tarjolla . 
joskus + viikon päivistä mallina otettu -tai + -na sijapääte . 
Taustalla voi olla se , että lapsella on vaikea hahmottaa alkuvaiheessa abstraktia käsitteitä kuten tänään , huomenna , joskus , mutta viikon päivistä muodostettu esim . maanantaina on tutumman näköinen ja merkitykseltäänkin selvempi . 
Lapsen puheessa on sekä sanaksi tunnistettavia että sanaksi tunnistettamattomia ilmaisuja . 
Lapsen kanssa tekemisissä olevalla aikuisella on pyrkimys tunnistaa aikuismaiseksi sanoiksi myös sellaisia ilmaisuja , jotka itse asiassa eivät olekaan . 
Sen takia sanan määritteleminen lapsenkielen tutkimuksessa on oikein haasteellista : onko sana se , joka kuulostaa sanalta tai voiko sanojen joukkoon hyväksyä myös sellaisia , jotka muodoltaan kuulostavat oudoilta ( epäkieliopillisilta ) , mutta joilla lapsi tarkoittaa jotain . 
Iivonen ei käytä sana-termiä vaan puhuu protosanoista . 
Protosanat on yleensä helposti muodostavia ja niillä voi saavuttaa jotain , ainakin saa pistää ympärillä olevia ihmisiä toimimaan . 
Alkuvaiheessa ( esim . jokeltelun aikana ) lapsi ei käytä " sanoja " , vaan niiden aika tulee noin 1 - 2 vuoden iässä . 
Ensimmäisiksi opitut vokaalit ovat äärimmäisit a-i-u ja konsonantteista klusiilit ja nasaalit , sekä puolivokaalit . 
Lapselle helpoin sanarakenne on KVKV ( jossa sekä vokaalit että konsonantit voivat suomenkielen mukaisesti pidentyä ) , ja yleensä yhdistelmä on esim . takana muodostettu kons + takavokaali ( eli joko tapa- tai paikka on sama ) . 
Semanttisesti ensimmäiseksi sanotut sanat nimeävät ympärillä olevia ihmisiä ( äiti , isä + erillisnimet ) , esineitä , ruokia sekä yksinkertaisia toimintoja joilla voi saavuttaa jotain ( anna , pois jne . ) 
Mäkisen tutkimuksessa lapsilla oli mahdollisuus myös puhua tehtäväratkaisuistaan . 
Lapsen kanssa käytyistä keskusteluista ( sekä lasten keskellä syntyneistä keskusteluista ) sai kuvan myös siitä , kuinka tietoisia he ovat ratkaisuissaan . 
lapsilta kysyttiin mistä he tiesivät mikä on sopiva pari . 
Vain harvat osasivat vastata että sana muistuttaa toista sanaa , vaan selitykseksi tuli useimmiten se , että tämmöisiä tehtäviä on aikaisemminkin tehty ja / tai harjoiteltu kotonakin . 
lapset pyydettiin toistamaan tiettyä sanaa ja tarkentamaan millä kirjaimella se alkaa . 
Syyksi sanottiin että sanaa pitäisi kirjoittaa , ja toisto olisi tutkijalle avuksi . 
vaikka lapsi osasikin sanaa , kun sitä joutui tavuttamaan , jotkut tavut jäivät pois tai sanan loppuun ilmestyi muotoisesti outoja tavuja , yleensä assimilaation perusteella . 
Harvat lapset osasivat määrittää , mikä on heidän mielestä tavu . 
Pitempi sana-tehtävän kautta testattiin kuinka tietoinen on lapsi siitä , mikä on sanan ja sen takana olevan käsitteen suhde . 
Esim . lapsen piti valita kumpi on pitempi / lyhyempi : isä tai pikkusisko , puu tai päivänkakkara . 
Alkuvaiheessa lapset selvästi sekoittivat sanaa ja merkitystä , ja valitsivat pidemmäksi sitä , joka viittaa konkreettisessa maailmassa isompaan . 
( Esim . tyttö joka valitsi oikein päivänkakkaran , mutta selitti , että tulppaani olisi vielä pidempi ) . 
Tämä oli lapsille yksi vaikeimmista tehtävistä . 
Yleisesti ottaen voi sanoa , että alkuvaiheessa tietoisuus oli täysin epämääräinen ( lapset valitsivat oikeita muotoja mutta heillä oli vaikeaa selittää , miksi ) , mutta harjoitusten myötä tietoisuus kehittyi pikkuhiljaa . 
Mäkisen tutkimuksessa lasten lisäksi seurattiin myös opettajien suhtautumista lapsiin ja tehtävätilanteisiin . 
Pohjana oli tutkijan omat ja opettajian ottamat muistinpanot ( ja huomautukset ) tutkimustilanteissa , sekä heidän viikottaiset keskustelut . 
Mäkinen toteaa , että kasvattamisessa ohjaamisen lisäksi opettajilla on muitakin tehtäviä esim kurissa pito , käyttäytymistapojen harjoitteleminen jne . 
Muistinpanoista näkyy miten vuorovaikutus syntyy ja miten muuttuu myös opettajien suhtautuminen asiaan . 
Alkuvaiheessa huomio kiinnityi useammiten siihen että työrauhaa on vaikeaa luoda , että lapset ovat meluisia , eivät osaa odottaa puhevuoroaan jne . , eli lastentarhatehtäville tyypillisiä piirteitä . 
Tehtävien suorittamisen yhteydessä mainittiin useammin niitä lapsia , joille tehtävät on vaikeita , jotka eivät tajua mitä tulee tehdä tai jotka jäävät etäisiksi tutkimustilanteessa . 
Ajan myötä muistinpanoista näkyi kuitenkin että opettajien päämäärä ja suhtautuminen on muuttumassa , ja paljon tärkeämmäksi on tullut luonnon kommunikaatiotilanteiden luominen kuin lasten kurissapito . 
Vaikka lapset olisivatkin eri taitotasoilla , vuorovaikutuksessa he yrittävät vaikuttamaan toisiinsa ja täyttämään toistensa puutteita . 
( Mäkinen on jakanut lapsia 4:ään ryhmään . ) 
Jos saisin ihan itse valita , seuraisin kaksikielisen lapsen kielenkehitystä . 
Olisin erityisesti kiinnostunut siitä , miten lapsi ymmärtää ja tuottaa eri pituisia vokaaleja ja konsonanttiryhmiä sellaisissa tapauksissa , kun vokaalien pituusero johtaa merkityseroon . 
Oletan ( ainakin luulen ) ettei 2-kielinen 2v . lapsi ei " puhu " vielä kovin paljon , mutta olisi oikein kiinnostavaa seurata miten eri kieliset syötökset näkyy lapsen omassa tuottamisessa . 
( en ole vielä mitään lukenut 2-kielisten oikein pienten lasten kielikäytöstä ) 
niiden määrä ei ole iso suomessa ( kieli on agglutinatiivinen ) , mutta joissakin kielissä tapaamme sellaisia vaihtoehtoja kuin ?o?-pe?al ' ( toinen osa tuli venäjästä ) ; 
substantiiveille ja verbeille ovat omat johtimet - on vaikea sanoa , onko substantiivi tai verbi alkuperäinen , koska jokaisella sanalla ovat omat johtimet . 
Suomen kielessä on paljon eri johdoksia , joilla on oma funktio ; 
sanojen tekeminen alkoi 1800-luvulla . 
Sanojen tekemiseen vaikutti elämän muutos . 
Suomen kielessä monet sanat luotiin Mikael Agricolan aikana ; 
lainasanat tulevat kehittyneestä kielestä kehittömättömään kieleen yleisesti . 
Lainataan ei ainoastaan sanat vaan käsitteet . 
Esim . saameen tuli lainoja suomesta ; volgalaisiin ja permiläisiin kieliin tulivat iranilaiset lainat ; mordvaan , mariin , komiin ja udmurttiin tuli turkkilaisia lainoja . 
Täytyy sanoa , että murteissa on enemmän johdossanoja kuin kirjakielessä . 
Murresanojen merkitys ei ole hyvin rajoitettu . 
Kirjakielen sanasto termistyy usein ja yhdyssanat eivät ole suosittuja . 
On sanottava , että nämä sanat muodostavat paljon yhdyssanoja . 
Ne ovat ensimmäisiä osia yhdyssanoissa . 
Nämä sanat ovat yksitavuisia ja tulevat uralilaisista ja suomalais-ugrilaisista kantakielistä . 
Kantakielen rakenne on (C)V(C)CV . 
M . on antroposentrinen alunperin : 
Ihmisen ruumiinosat liittyvät toisille sanoille : 
Sanojen merkitys syntyy , kun tunnetaan , kuullaan jotakin . 
Näin ilmestyvät deskriptiiviset sanat . 
Monet linnut saivat nimensä ääneltään : 
Toisaalta merkitys syntyy , kun verrataan käsitteen johonkin : 
linnun ääni kuulostaa kuin kivi taskussa ; 
leppälintu asuu leppämetsässä ( siihen kuluukin värin vastaanotto ) . 
Metaforisuus tuli metsästäjien kielestä . 
Kun alkaa metsästys ja siihen valmistuttiin , niin ei saa sanoa eläimen nimeä , esim . karhua . 
Karhun alunperäinen nimi on ohto , mutta olivat vielä toisia : . 
Karhun silmä oli tähtinä ja turkista puhuttiin , että saadaan vaate auki . 
Metaforisuus on eufemismeissa . 
Nykykielessä se riippuu siitä , miten ihmiset suhtautuvat sanan käyttämiseen - myönteisesti vai kielteisesti . 
Syyt , jotka vaikuttavat sanojen merkityksen muutoksiin : 
Suomen lainasanat tulivat sekä sukukielistä että indoeurooppalaisista kielistä , . 
Omaperäinen sanasto on kaksitavuinen yleensä : . 
Lainasanojen äänteet , jotka eivät ole luonnollisia suomessa , sopeutetaan suomeen . 
Suomessa ja unkarissa ääntäminen kehittyi eri tavalla : esim . sanat ydin ja velö tulivat yhdestä kantasanasta , mutta äänteiden laatu muuttui . 
Unkarissa kuin varmaankin joka kielissä on tärkeä , hyvin kuulostava ääni " j " : . 
Klusiili " p " oli sama ääni sekä alkutavussa että sanan sisällä : 
Klusiili " t " muuttui kahdessa tapauksessa : 
Affrikaatat " ç " ja " č " muuttuivat t:ksi : 
Sibilantit " ś " ja " š " muuttuivat s:ksi : 
Spirantit " ts " ja " z " muuttuivat t:ksi : 
Nasaalit " n " , " m " jäivät ilman muutoksia , mutta " n " voi liudentua ( venäjän kielen vaikutus ) tai poistua : 
Nasaalin " η " paikalla ilmestyy kato : 
Likvidat " l " ja " r " ovat jääneet ilman muutoksia . 
Puolivokaaliin " j " ja " v " paikalle joskus tulivat vokaalit " i " ja " u " : 
Suomalais-ugrilaisen kantakielen rakenne on : (C)V(C)CV . 
Suurin osin sanat olivat kaksitavuisia paitsi pronomineja ja kieltosanoja . 
Vokaaleja " o " , " ö " , " u " , " y " ei ollut sanojen jälkitavuissa vaikka nykysuomessa ne ovat useita sanojen lopussa . 
Vokaali " ö " on " uusi " vokaali . 
Tavataan se deskriptiivisissä sanoissa . 
Vokaalit " a " ja " ä " jäivät ilman muutoksia ja " e"-vokaalista tuli " i " : 
Varhaiskantasuomen aikana ilmestyivät pitkät vokaalit . 
Sanojen jälkitavuissa olivat pyöreät vokaalit : . 
Vokaalista " e " ja " o " tulivat diftongit " ie " ja " uo " . 
Vokaali " e " oli paljon enemmän sanojen jälkitavuissa suom.-ugr . kantakielessä kuin nykysuomessa . 
Tempussysteemi suomalais-ugrilaisessa kantakielessä : preesens , jonka tunnuksena oli *k-konsonantti : imperfekti , jonka tunnuksena oli *i-vokaali ( sekin on tuhnuksena nykysuomessa ) . 
Pluskvamperfekti ja perfekti eivät ole alkuperäisiä tempuksia . 
Ne ilmestyivät suomessa myöhemmin . 
Voi olla se oli toisten vieraiden kielten vaikutus . 
Modussysteemi suomalais-ugrilaisessa kantakielessä : indikatiivi , imperatiivi , jonka tunnuksena oli *k-konsonantti , potentiaali , jonka tunnuksena oli *ne-yhtymä ja konditionaali , jonka tunnuksina olivat " *-isi " ja " ks"-yhtymät . 
-ksi on translatiivin tunnus nykysuomessa , joka tuli vanhasta tulossijasta ( latiivi ) , jonka tunnuksina olivat *k ja " n . 
akkusatiivin vanha tunnus oli *m 
vanhan imperfektin tunnuksena oli ei ainoastaan *i vaan *si joissakin verbityypeissä 
-na-pääte on lokatiivin pääte ; 
3 . persoonan possessiivisuffiksi , vastineet ovat muovieroja : 
Vanhasuomen kauden aikana suomen kirjakielen luomiseen vaikutti paljon Mikael Agricola . 
Hänen pääteokset ovat ABC-kiria ( 1543 ) , Rukouskiria ( 1544 ) , Usi testamentti ( 1548 ) , Käsikiria ( 1549 ) , Messu ( 1549 ) , Piina ( 1549 ) , Weissut ja Ennustukset ( 1551 ) . 
Tämän aikakauden kirjakieli koostui lounais- ja hämäläismurteista . 
Se asia selittää vanhasuomen kielen äänne- ja muoto- ja lauserakenneominaisuuksia . 
Agricola teki suuren sanaston : . 
Hän mukautti lainoja suomeen , keksi uusia sanoja eri johtimia käyttäessä . 
Vanhasuomen kaudessa ilmestyy ensimmäinen suomenkielinen kirjallisuus , joka on enemmän käännöksinä . 
Ennen tätä kirjakielen vaihetta ei ollut varsinaista suomenkielistä kirjallisuutta . 
Teokset olivat latinankielisiä , esim . käsikirja Missale Aboense ja messukirja Manuale Aboense . 
Vanhan suomen kauden lopussa ilmestyy ensimmäisiä sanakirjoja . 
G . Porthan ja K . Juslenius loivat suomenkieliset sanakirjat . 
Porthanin sanakirjoissa esipuhe on latinaksi ja sen jälkiosassa on ruotsikielisten sanojen luettelo . 
Jusleniuksen sanakirjassa on esimerkkiä , jotka kuvaavat sanoja ja niille kuluvia murrevastineita . 
Näiden sanakirjojen jälkeen tulivat vielä suomalais-ruotsalaisia ja suomalais-latinalaisia sanakirjoja , koska latina ja ruotsi olivat sivistyskieliä vanhasuomen kauden aikana . 
Varhaisnykysuomen kauden aikana suuren tutkimustyön teki Elias Lönnrot . 
Tämän kauden pääpiirre on kansallisromantiikan herääminen . 
Lönnrot keräsi paljon kansallisrunoja eri Suomen osista ( Etelästä , Idästä ) ja toisista maista , esim . Virosta . 
Vuonna 1835 ilmestyi Kalevalan ensimmäinen painos , v . 1849 se oli uudistettu . 
Runojen keräämisen mukaan suomeen tulivat uudet sanat itämurteista . 
Sen takia kielentilanne oli ristiriitainen : . 
E . Lönnrotkin osallistui tähän keskusteluun murteiden asenteesta , mutta hän ei ollut jollakin puolella , vaan valitsi sopivampia vastineita kirjakieleen . 
Suomen kirjakieli oli alunperin lounais- ja hämäläismurteellinen 1800-luvulla alkoi varhaisnykysuomen kausi ja pääpiirteenä oli kansallisromantiikka . 
On sanottava , että suomen kieli tuli sivistyskieleksi . 
Kirjallisuuden määrä kasvoi : se ei ollut ainoastaan uskonnolliskirjallisuus ( käsikirjat , messukirjat , Raamatut jne . ) , vaan myös kaunokirjallisuus ( runokokoelmia ) ja yhteisölle tärkeitä teoksia ( sanomalehdet , kieliopit , lait ) . 
Kun kirjakieleen pääsi paljon itämurteisia sanoja , alkoi länsi- ja itämurteiden taistelu . 
Esim . heikkoasteinen muoto sanasta " härkä " on härän ( Itä ) ja härjän ( Länsi ) , länsimurteinen vastine on omaksuttu . 
Sen takia kieliopilliset vaihtoehdot otettiin suurin osin länsimurteista , mutta jotakin onkin itämurteistä , esim . -ssa/-ssä inessiivin pääte . 
Olikin se asia , että kirjakieleen pääsivät molemmat murteelliset vastineet : . 
Toisaalta kirjakielen sanasto muuttui , koska itämurteisia vastineita oli suosittuja : . 
Suomenkieliset Tieto-sanomat on Liceliuksen sanomalehti , joka oli ensimmäisenä lehdistön kehittämisvaiheessa ( vanhasuomen kausi ) . 
Varhaisnykysuomenkaudessa ilmestyi paljon erilaisia sanomalehtiä : esim . Mehiläinen ja Suometar , joita julkaisti E . Lönnrot . 
Suomalais-ugrilaisen kantakielen konsonantistossa oli liudennus , joka koski nasaalia : , likviidia : , spiranttia ja sibilanttia . 
Nykyisissä suomalais-ugrilaisissa kielissä se jäi tai tuli uusien muutoksien takia . 
Suomen kielestä se puuttuu , vaikka näkyy suomen kielen itämurteista . 
Suomen kielessä ei ole omia soinnillisia konsonantteja , soinnilliset b , g , d tulivat lainasanojen mukaan ja useimmissa tapauksissa ovat sopeutuneet nykysuomen konsonantistoon . 
Niiden paikalla ovat p , k , t tavallisesti . 
Liudennusoppositio ei kuule suomen kielessä soinnillisiin ja soinnittomiin konsonantteihin . 
Permiläisissä kielissä liudennusoppositio kuuluu erilatuisiin konsonantteihin : soinnillisiin ja soinnittomiin . 
On sanottava , että monien suom.-ugr . kielten konsonantisto laajentui , siksi liudennusoppositio ei liity ainoastaan suom.-ugr . kantakielen konsonanttipareihin vaan myös nykykielten klusiileihin , uusiin spirantteihin jne . 
Tärkeänä on se , että jossakin suom.-ugr . nykykielissä on liudentuneita konsonantteja , jotka eivät luo oppositiota , vaan ovat sellaisia oman laadun mukaan . 
Suom.-ugr . kielten sijasysteemi on paljon kasvanut suom.-ugr . kantakieleen verrattuna . 
Tärkeät kantakielen sijat olivat nom . , gen . , akk . , olo- , ero- ja tulosijat . 
Suomen kielessä akkusatiivin tunnus *-m tuli n:ksi . 
Erosijasta kehittyi partitiivi . 
Paikallissijoista ilmestyivät sisä- ja ulkopaikallissijat . 
Lisäksi ovat kehittyneet uudet sijat : . 
Erilaisissa suom.-ugr . nykykielissä on monta toisistaan poikkeavia sijoja : esim . virossa on terminatiivi , joka tarkoittaa olemisen jonkun / jonkin kanssa : . 
Se puuttuu suomen kielestä . 
Eri uusien sijojen päätteet ovat muodostettuja postpositioista ja yksinäisistä pikkusanoista . 
Suom.-ugr . kantakielen modussysteemiin kuuluvat imperatiivi ja indikatiivi ensisijaisesti . 
Vanha imperatiivin tunnus on *-k tai *-ø . 
Se säilyi monissa nykyisissä suom.-ugr . kielissä , esim . suomessa . 
Potentiaalin tunnus *-ne on assimiloitunut suomen kielessä . 
Assimilaatio riippuu verbien vartaloista . 
Nykyisissä suom.-ugr . kielissä modussysteemi on laajentunut . 
Se liittyy usein ehtoa / potentiaalia ilmaisemiseen . 
Esim . , uudet modukset ovat konjunktio ja konditionaali . 
( predikaatteina ovat fyysisesta / psyykkisestä olosta tarkoittavat verbit , deskriptiiviset verbit ) 
- luontoharrastaja ja tietosanakirja + eläinkirja ovat yhdyssanoja , joiden yleinen merkitys on luotu jokaisen sanan merkityksestä . 
Suomen kielessä on vain yksi sana maailma , jonka vartalo koostuu merkityksellisesti erilaisista sanoista ; yleinen sanan merkitys on toinen . 
- nykysuomen sanajärjestys eroaa suom.-ugr . kantakielen sanajärjestyksestä : 
Monissa suom.-ugr . nykykielissä se nimitetään gerundiksi , joka merkitsee tapahtumaa ja selittää paremmin predikaatin aikaa 
Monissa suom.-ugr . nykykielissä omistajaa ilmaiseva sana on genetiivissä . 
Se muistuttaa nominatiivimuotoisia rakenteita : joiden merkitys on olemassa vain sitten , kun kaksi sanaa kuuluu konstruktioon . 
Vuodesta 1150 ristiretki tuli Suomeen . 
V . 1328 Pähkinäsaaren sopimuksen mukaan oli päätetty , että Suomessa toimii Ruotsin laki . 
V . 1517 Saksassa tapahtui uskonpuhdistus , jonka johtaja oli Marthin Luther . 
Vähitellen saksalainen vaikutus tuli Ruotsiin ( 1520 ) . 
V . 1523 kuninkaaksi tuli Kustaa Vaasa . 
V . 1527 piispana oli M . Skytte . 
Suomessa ei ollut suomenkielistä kirjallisuutta . 
Lakia ja uskonnollisia kirjoituksia tehtiin latinaksi tai ruotsiksi . 
Suomenkieliset sanat ja katkelmat kirjoitettiin teksteissä : . 
Missale Aboense ja Manuale Aboense ovat latinankielisiä . 
Lounais-Suomen murre oli niiden perusteella . 
M . Agricolan tuotanto ilmestyi : . 
V . 1642 oli tehty Raamatun suomenkielinen käännös . 
On sanottava , että 1600-luvun alkaen toimi käännösoimistoja ( toisen niistä Eskil Petraeus oli johtajana ) . 
Alkoi ilmestyä suomenkielinen tieto- ja maankirjallisuus : sanakirjoja , kielioppeja , sanomalehtiä , muistiinpanoja terveyden säilyttämisestä jne . 
Sanakirjat luotiin Daniel Juslenius , Gabriel Porthan , A . Lizelius jne . 
Kolmas murrosvaihe oli 1800-luvulla alkanut kansallisromantiikka . 
E . Lönnrot , Snellman , Runberg kirjoittivat Suomen historiasta , perinteistä , loivat runoja ja satuja . 
Tärkein kohta oli suomalaisuuden kuvaus . 
Tänä aikana Suomi oli Venäjän Suuri valtiokunta . 
1820-luvulla ilmestyi laki , että suomi ja ruotsi ( kielet ) ovat tasan-arvoisia . 
Suomen kieli tuli sivistyskieleksi . 
Sitä opetettiin kouluissa ala- ja yläasteilla . 
Ensimmäinen koulu , jossa suomi oli peruskielenä . oli Jyväskylässä . 
Neljäs murrosvaihe tuli , kun alkoi länsi- ja itämurteiden taistelu . 
Lopuksi oli päätetty , että kirjasuomen pohjalla on itämurteiden sanoja ja ääntäminen on länsimurteinen . 
Oli luotu paljon uusia sanoja : 
lainasanat suomennettiin ja mukautettiin suomen kieleksi ; tehtiin johdossanoja 
Nykyään se jatkaa . 
Suomen kieleen tuli paljon lainasanoja ( esim . Englannista ) . 
Useimmat kielen tutkijat väittelevät , onko kieli rapiossa vai sen kehittäminen on uudessa vaiheessa . 
D on vieras äänne suomen kielessä . 
Ensin se käytettiin soinnillisena dentaalispiranttina δ:na , jonka ääntäminen on sama kuin sanoissa . 
Sen kirjoitustapa oli erilainen : . 
Se ilmestyi nykyisen soinnittoman klusiilin t:n paikalla : 
Ääni δ oli M . Agricolan kielen ominaispiirteenä . 
Murretaistelun aikana oli eri näkokulmia vierasperäisestä d:stä . 
Von Becker , joka oli itämurteiden puolustaja , luuli . että täytyy poistaa d:tä . 
Suomen nykykieleen se jäi . 
Se säilyi laijasanoissa , jotka alkavat d:llä ; . 
Joskus se toimii t:nä suomeen mukautuneissa lainasanoissa . 
On huomattava , että d toimii suomenkielisissä kantasanoissa : . 
Nuorena olleena hän puhui suomeksi , koulussa opiskeli ruotsia ja latinaa . 
Myöhemmin oman uran mukaan hän osasi saksaa ja venäjää . 
Hän opiskeli ensin Turun yliopistossa 5 v . ja siten Helsingin yliopistossa lääketieteen tiedekunnassa . 
Hänen tuotanto on monipuolinen ja koskee tieteen eri aloja . 
E . Lönnrot keräsi runoja ympäri Suomea ja muodosteli niistä kansalliseepoksen Kalevala , jonka ensimmäinen julkaisu oli v . 1835 ja toinen v . 1849 . 
Hän julkaisi sanomalehdet Mehiläinen , Suometar . 
Oli toimittajana Oulun sanomalahdessä . 
Käänsi lain , joka kertoi SUomen ja RUotsin välisistä suhteista . 
Loi sanakirjan , jossa oli 200 tuhatta sanoja . 
Sanoja on hyvin selitetty ja on mainittu paljon itämurteisia vastineita , vaikka ei ole sanottu tarkasti , mistä jokin sana tuli . 
Teki uusia suomenkielisiä sanoja , erityisesti biologian alalla . 
Osallistui murretaisteluun . 
Hänen mielensä sekä itä- että länsimurteet ovat tärkeitä . 
Itämurteiden avulla hän laajensi suomen kielen sanastoa . 
Lisäksi hän toimi lääkärinä . 
Formaalisen kielioppinäkemyksen mukaan kieli on lauseiden kokous . 
Se ilmaisee ihmisten ajatuksia . 
Psykologinen peruste on se , että kielen täytyy olla " puhtaana " . 
Se ei riipu ympäristöstä ja sosiaalisistä tilanteista . 
Kun lapsi yrittää puhua ( puheensa ryhtyy ) , niin hän osaa jo kuvioita ja mallia , jotka auttavat häntä alkamaan puhua . 
Maailma ei vaikuta lapsen kielen osaamiseen . 
Kielen tärkeä taso on syntaksi , joka ei kuulu suoraan pragmatiikkaan . 
Vain semantiikan kautta pääsemme syntaksista pragmatiikkaan . 
Funktionaalisen kielioppinäkemyksen avulla tarkastellaan kieltä sosiaalisenä vuorovaikutuksen välineenä . 
Sen takia tärkein kielen tehtävä on kommunikaatio . 
Psykologisesti kielen osaaminen riippuu ympäristön elämästä ja eri sosiaalitilanteista . 
Lapsen puheeseen vaikuttaa maailman elämä . 
Lapsi kuuntelee ja näkee , mitä tapahtuu ympärillä ja kopioi läheisten ( tuttujen ) ihmisten puhetta . 
Pragmatiikka on päätiede , johon kuuluvat syntaksi ja semantiikka yhdessä . 
Semantiikan kautta pääsemme pragmatiikasta syntaksiin . 
Jos käytetään formaalinen kielioppi , niin opiskelijat harjoittelevat tottumuksiaan ja taitojaan kieliopillisiä tehtäviä tehdessä . 
Voi olla , tehtävät ovat sellaisia : 
Funktionaalisesti voimme käyttää tunnilla eri leikkejä ja kilpailuja . 
Niiden avulla opiskelijat tarkastelevat kieltä . 
Se tapa opiskelemaan äidinkieltä kiinnostaa lapsia . 
Toisaalta ei saa opiskella kaikkia leikkimällä . 
Sitten opettajan tehtävä on se , että hänen täytyy valita , kuinka paljon aikaa kielioppileikit tarvitsevat . 
Termien osuus peruskoulun äidinkielenopetuksessa on mainittu POPS:ssa . 
Jokaisella mietinnöllä ovat omat tavoitteet äidinkielenopetuksesta . 
On huomattava , että POPS 1993-1994 antaa tietoja termeistä ( sanaluokat , lauseen jäsenet ) seikkaperäisesti , mutta ei kerro paljon tekstistä . 
Esim . ala-asteella opiskelijoiden täytyy osata laatia kertova kuvaileva juoni . 
Heille on tuttu juonen alku , käänne ja huipennus . 
Ylä-asteella opiskelijat jo kirjoittavat erityyppisiä teksteja ja analysoivat niitä . 
POPS:ssa 2004 on paljon tietoja tekstistä , mutta on vähän sanattu termeistä . 
Ala-asteella opiskelijat kirjoittavat kuvailevat ja kertovat tekstit . 
Lasten ääni on tuntuva . 
He ideoivat tekstien sisällöt . 
Tarpeelliset termit kuuluvat tekstien tasolle . 
Ylä-asteella opiskelevat tuntevat tekstityyppejä ja tekstilajia . 
Sekä ala- että yläasteilla on tärkeä kulttuurisivistys . 
Opiskelijat lukevat kaunokirjallisuutta ja saavat tietoja suomen kielen asemasta sukukielten ja vieraiden kielten keskellä . 
Pointti " Miksi ihmisten täytyy osata äidinkieltä ? " on yleissivistyksen asia erityisesti ylä-asteella . 
Lisäksi opettajan pitää ymmärtää , millä tasalla opiskelijoiden kielen osaaminen on . 
Hän valitsee välttämättömät termit , jotka ovat vain työkaluja opetuksessa . 
Esim . , indefiniittipronomineja ovat vaikeita opiskelijoille . 
Teoreettiset tiedot on pakko vähetää sillä tavalla . 
Toiseksi lauseen jäsenet voivat muuttua : . 
Opettajan on pakko selittää opiskelijoille sellaiset erot . 
On voimassa eri kieliopilliset teoriat termeistä . 
Sgr . kantakielessä on 6 sijaa : 
Saamenkielessä sellainen sijasysteemi säilyi aika hyvin . 
Ei ole tapahtunut suuria muutoksia 
Supistumistavuiset sanat ovat vahva-asteisia kaikissa sijamuodoissa . 
Gen/akk , lokatiivi ja komitatiivi ovat heikkoasteisia . 
Pariton- ja supistumistavuisissa sanoissa kaikki muodot ovat vahva-asteisia . 
Gen./akk . on a-loppuinen yksikössä ja monikossa käytetään mon . illatiivin lyhyt muoto . 
Mon . illatiivin tunnus on -ide parillistavuisissa sanoissa ja -dde paritontavuisissa . 
Illatiivissa voi olla -s-tunnus , joka ilmestyy suomen kielessäkin : 
Mon . lokatiivin ja yks . komitatiivin muodot ovat samannäköisiä . 
Mon komitatiivin muoto on pitkä , koska vartalolle liitetään -guin-tunnus 
Yks . ja mon . essiivissä on sama muoto . 
saamessa ei ole partitiivia ; sen sijalle tulee akk./gen . 
illatiivi on sisä- ja ulkosijana : 
lokatiivi vastaa kysymyksiin : 
komitatiivi on sama kuin suomessa : 
essiivi sisältää translatiivia : 
Saamen adjektiivin ovat taipumattomia , jos ne ovat attribuutteina . 
Jos adjektiivi on predikatiivina ja subjekti on monikossa , niin se taipuu 
Kun adjektiivi " buorre " taipuu attribuuttina gen./akk.:ssa ; illatiivissa ja lokatiivissa on sama muoto ; komitatiivissa " buriin " ja essiivissä " buorren " ( esimerkit yksiköstä ) . 
Saamen kielessä ovat sellaiset modukset : 
Verbistä " leat " tulevat kielto(negatiivi)partikkelit : 
Parillistavuisten sanojen käskimuodot ovat alkuperäisiä . 
Paritontavuiset verbit sisältävät tunnuksissa alkuperäiset *k ; *kO ; *kA 
Potentiaalin tunnus on včč:ž . 
Parillistavuiset verbimuodot , joiden loppuosa on it > e ja ut > o 
Konditionaalin tunus on čč:š . 
Parillistavuisissa verbeissä it > a ja ; ut > o . 
Astevaihtelun pääperiaatteet : 
astevaihtelussa ovat kaikki konsonantit ( saame ) ; suomessa k , p , t ; 
on kolme astetta : lyhyt , pitkä ja ylipitkä ( saame ) 
heikkoaste saamessa muistuttaa suomen vahvaa astetta , koska konsonanttien määrä tulee isoksi : 
on opposiitio soinnillisuus - soinnittomuus ( saamessa ) , suomessa sitä ei ole 
Saamen kielen astevaihtelun pääkohdat 
tähän kohtaan liittyvät toiset konsonanttiyhtymät , jossa esim . nasaali on alussa 
vahvassa asteessa on vähemmän konsonantteja kuin heikossa asteessa : 
vahva aste on ylipitkä : ortografisesti ei merkitä 
Tekstin käännös : 
Tverin Karjala - alue , johon karjalaiset ovat tulleet 1600-luvulla Karjalasta Ruotsin hallituksen aikana . 
Monet karjalaiset olivat ortodoksisia ja Ruotsin hallitus lähetti heitä Venäjän keskelle , Tveriin . 
Paitsi Tverian karjalaiset ovat jääneet asumaan Tikviniin , Valolai-alueeseen ja Novgorodiin . 
Tällä alueella venäjän kielen vaikutus karjalaan on aika vahva : on liudennus ja soinnilliset /b/ , /g/ , /d/ , /z/ , /ž/ . 
Aunuksen Karjala tai livvi on Aunuksen alue , Etelä-pohjois-karjala . 
Nykyään se sijaitsee Venäjällä ja siellä asuvat ortodoksiset karjalaiset sekä vanhan ortodoksisen uskonnon seuraajat . 
Kielen ominaisuutena on se , että kaksi- ja kolmetavuisten sanojen lopussa on -u/-y : 
Etelä-Karjalan murteet muistuttavat paljon suomen kaakkoismurretta . 
Niiden ominaisuutena on liudennus : " ts " yhtymä lausetaan tš:na : . 
Pohjois-Karjalan murteet eli vienaismurteet muistuttavat savolaismurretta . 
On sanottava , että se murre on " päämurre " ja muistuttaa paljon suomea . 
Niiden ominaisuutena on soinnillisten konsonanttien olemassaolo : , jotka ovat parina soinnittomille . 
inkerikko on Inkerinmaan väestö , joka asuu Pietarin ( Laatokan ) aluella . 
1100-luvulla inkerikot asuivat Novgorodin alueella ja sitten se alue liittyi Moskovan kuntaan ( 1400-luvulla ) . 
Inkerikkojen kanssa asui vatjalaiset ja suomalaiset , venäläisetkin . 
Inkerinsuomalainen - suomalainen väestö Inkerinmaalla , joka ilmestyi siellä Pähkinäsaaren sopimuksen tehdessä Venäjän ja Ruotsin välissä . 
Se tapahtui 1600-luvulla . 
Suomalaiset oli äyrämöisiä ja savakkoja . 
Ne olivat luterilaisia , kun inkerikot olivat ortodoksisia . 
Ajan tullen on varmaankin tullut kansojen sekoitus . 
Johanna Laakson mukaan inkerikkojen ja inkerinsuomalaisten välissä ei ollut useita avioliittoja . 
liivin kieli - kieli , jota liivit puhuvat : Latvian Riianlahden rannikolla asuva väestö . 
Liivin kieli muistuttaa todella vähän suomea . 
Esim . liivissä ei ole astevaihtelua : , on soinnillisia ja liudentuneita konsonantteja , joita merkitään latvian kielen mukaan : 
lätin kieli - liivistä eroaava kieli , sitä puhuu Latviassa asuva väestö ( en muista tarkasti eroa liivin ja lätin välissä ) . 
Pienet suomen lähisukukielet ( ja itämerensuomalaiset kielet ) ovat : karjala , vatja , vepsä , inkeroinen , liivi ( viro on aika iso ) . 
Niiden kantakielenä on varhaiskantasuomi ( ilmestyi kun sukusuomalaiset kielet ja saami eroaavat toisistaan ) . 
Jokaisessa kielessä on pienempiä murteita , erityisesti virossa ja karjallassa , suomessa . 
Toisten kielten puhujien määrä on niin pieni , että on vaikea sanoa tarkasti murre-eroa . 
Virossa on kolme päämurretta : pohjois- , etelä- ja koillisviro . 
Pohjois- ja eteläviro ovat erilaisia . 
Koillisviro muistuttaa suomea . 
Karjalassakin erotetaan kolme murretta : pohjois- ( vainainen ) ja etelä-karjala , livvi eli Aunuksen karjala ja Venäjällä sijaitsevia karjalankielisiä saarekkeita . 
Suomessa on paljon murteita : joka kunnassa on oma murre , mutta suuremmat murteet ovat : lounaismurteet , etelä-pohjoismurteet , pohjoiset murteet , koillismurteet , kaakkoismurteet , etelämurteet . 
Pienet lähisukukielet kuin vatja , vepsä , inkeroinen ja liivi olivat kauan ilman kirjakieltä . 
Kirjakielen luominen riippui poliittisesta tilanteesta Venäjällä . 
1930-luvulla oli myönteinen poliittinen tilanne , sen takia laadittiin kirjoja ja kirjaisia , sanomalehteja ja oppikirjoja . 
Kouluissa on aloittanut kieliä oppiminen . 
Sitten 1930-luvun lopussa poliittinen tilanne muuttui ja sivistyskielenä jää venäjä . 
Jos puhutaan liivistä , siinä on paljon lainoja latviasta ja suuri latvian vaikutus kieleen . 
Esim . Karjalassa ilmestyi sanomalehti Punainen lippu Neuvostoliiton aikana . 
Myöhemmin siitä tuli Carelia-lehti ja lasten aikakauslehti Kipinä , joka on kirjoitettu suomeksikin ( luin sitä olleena kouluikäisenä ) . 
On vaikea luoda kirjakieltä , koska on ristiriitoja : täytyykö käyttää latinalaisia kirjaimia vai kyrillisiä ja millä tavalla voidaan merkitä äänteitä , jotka puuttuvat venäjästä ja toisista suomen sukukielistä . 
Viron murteet ovat : pohjois- ( Tallinn ) ja etelämurteet ( Tarto ) , myöskin koillismurteet . 
Pohjoisiin murteisiin vaikutti ruotsi , etelämurteisiin - venäjä ja koillismurteisiin - suomi . 
On huomattava , että Viron sivistyskielenä oli pitkään aikaan saksa . 
vokaaliharmoonia puuttuu 
sanan lopussa /o/ on harvinainen 
sanan alussa ovat usein e , i , u , a vokaalit ; 
on kolme kestoastetta : 
( se ilmaisee aikaa : ) 
Suomen länsimurteissa se voi olla : bussinkaa - bussilla ; 
Muoto-opillisesti suomi ja viro ovat melko lähellä , mutta ääntäminen on toinen . 
Nykyään viron kirjakieli pohjautuu pohjoismurteisiin . 
Sitä huolimatta jotkut kirjailijat kirjoittavat teoksiaan eteläviroksi . 
Yleiskieltä kehittäessä virossa oli näkyvissä saksan vaikutukset : . 
Sitten 1900-luvulla viroon tuli paljon lainoja suomesta . 
Joiden virolaisten ja suomalaisten sanojen merkitys on täysin erilainen : 
Viron lauseet tulivat lyhyemmiksi . 
Lisäksi ilmestyivät yhdyssanat , joita luotiin suomalaisten yhdyssanojen mallin mukaan . 
Vepsäläiset on itäisin itämerensuomalainen väestö . 
He asuvat Venäjällä Äänisjärven rannikolla . 
Vepsäläiset ovat ortodoksisia ja niiden nimitys on merkitty sanana " ves ' " venäjäksi . 
Heidän kontaktit venäläisten kanssa ovat tiivit , sen takia ei ole omaa kielellistä ja kulttuurikehitystä . 
on olemassa liudennus 
on olemassa soinnilliset konsonantit 
Vatjalaiset asuvat Venäjällä Lomonosovin ja Kingisepin välissä , lähellä Viroa . 
Tällä alueella ovat asuneetkin virolaiset , suomalaiset ja venäläiset . 
Vatjan kieli on melkein kuolemassa ja sitä puhuu n . kymmeniä ihmisiä . 
Vatjan nimitys on venäjäksi " vod ' " . 
Sitä sekoitetaan usein toisen kansan kanssa , jonka nimi on votjakki . 
Vatjan ominaisuutena on astevaihtelun puuttuminen ja tč olemassaolo etuvokaalien edessä : . 
- konsonanttiyhtymä ' tk ' muuttuu konsonanteiksi ' kk ' ( assimilaatio ) - muutos helpottaa sanan ääntämistä 
- diftongi ' ie ' muuttuu pitkäksi vokaaliksi ' ee ' ( diftongin oikeneminen / avautuminen , assimilaation laji ) 
- konsonantti ' r ' puuttuu ja lisääntyy ylimääräinen vokaali ' o ' 
- konsonantti ' r ' puuttuu ( se kuuluu vaikeampien konsonanttien ryhmään : ) 
( kun sanan viimeinen osa johdin ( morfemi ) puuttuu , usein jää sanan vartalo ) 
( joskus lapset keksivät uusia sanoja lisäämässä deminutiivisuffikseja , 
termi tuli teoriasta , joka mittaa syntaksin indeksin aktivisuutta . 
en muista lyhennyksenä 
-in-suffiksi , joka liittyy vartaloon ; 
voi olla ' räpsytin ' ja ' ripset ' kuulostavat samanlaisilta , sen takia lapsi valitsi ensimmäistä sanaa 
substantiiville ' moottori ' liittyy mA-infinitiivin suffiksi . 
Lapsi keksi uuden verbin ja fraasi on lyhentynyt . 
Tavallisen ilmaisun kolme sanaa keskiyttyy yhdessä sanassa . 
Tuntuu siltä että lapsen kieli kehittyy ahkerasti tässä vaiheessa ja hän luo itse uusia sanoja 
Varmaan sitä sanaa käyttää poika ( jos muistan oikein pylly on ase , voi olla olen väärässä ) . 
on jalan sormi . 
Aika vaikea ja monimutkainen assotiaatio tulee mieleeni kun kuvailen pyllynvarsia . 
Lapsi sekoittaa astioita , mutta uskon enemmän siihen , että hän liekkii näin : voi olla kenkälusikka on iso lapselle ja muistuttaa lautasta : ) 
Yleinen kielen häiriön nimi on dysfasia - lapselle on vaikea ymmärtää puhetta ja tuottaa sitä . 
Aivohermot toimivat näin , että hän ei voi omaksua puhetta ja puhua kuin terve lapsi . 
Esim . jos 3-vuotias lapsi osaa 50 sanaa eikä enempää pitää lähteä erikoislääkärille . 
2-vuotias lapsi voi vielä ehtiä omaksumaan puhetta ja oppia tuottamaan sitä ( tietojaan ) . 
Eri tutkimuksien mukaan 17-19-kuukauden lapsi ymmärtää 50 sanaa ja alkaa tuottaa niitä . 
lapsi ei muista aikuisten puhuttuja sanoja , ei osaa jäsentää puheen virtaa ( postpositiot ja prepositiot sekoittuvat ) , ei osaa ääntää sanoja ja fraaseja . 
Dysfaasian alahäiriöt ovat dysarfria ja dyspraksia . 
Dyspraksian piirteet ovat hidas ja epäselvä puhe , monotonisuus . 
On olemassa hypo- ja hyperdyspreksia . 
Kielen omaksuminen riippuukin siitä , kuuleko lapsi hyvin puhetta . 
Jos hän kuulee sitä huonosti ja osittain , ovat mahdollisia äänteiden vaihtoja . 
Esim . konsonantti ' l ' muuttuu puolivokaaliksi ' w ' : . 
Olen lukenut Marita Mäkisen tutkimusta osittain , sen takia en vastannut kysymyksiin 7 , 8 , 9 . 
Olen kuitenkin ennen lukenut tutkimuksia kirjoittamisesta ja sen kehityksestä , siksi yritän ehdottaa hyödylliset kohdat . 
Minulla ei ole vielä lapsia , sen takia ei ollut havaintoja , miten he voivat kirjoittaa , kun ovat 8-vuotiaat . 
Mutta muistan itseäni 8-vuotiaana ja kirjoituksia , joita käsiteltiin luennoilla . 
Itsestäni voin sanoa , että minulle oli vaikea valita sopivaa sanaa joskus . 
Kirjoitin venäjäksi , mutta kaikissa kielissä on sanoja , joilla on paljon merkityksiä . 
Sitten kirjoittamisaihe oli joskus vaikea tai ikävä , sen takia prosessi kesti kauan . 
Kieliopillisia virheitä ei ollut paljon , mutta koko kertomuksen rakenne oli joskus outo : siirto toisesta aiheesta toiseen oli aika nopea ja selvä vain minulle : ) . 
Luennolla käsiteltävistä teksteistä muistan , että koululaiset kirjoittavat aika erilaisesti kesästä . 
Pojan kertomus päivästä on selkeä ja hyvin ymmärrettävä . 
Monet lapset vaihtavat aihetta nopeasti tai kirjoittavat sellaisistä yksityiskohdista , että kertomus tuntuu kiinnostavalta : ) ja monimutkaista . 
Olisi hyvä saada kirjoittamisohjeet tai suunnitelman , miten pitää kertoa kesästä tai menneestä päivästä . 
Muistan että oli kieliopilliset virheet , joita monet peruskoulussa ala-asteella olevat koululaiset jo tietävät : pisteet puuttuvat ja isot kirjaimet erityisnimistä , joskus sanat ovat kirjoitettuja yhteen ( mutta mielestäni se on suomen kielen erikoisuus ) . 
Voisi olla opettaja voi kysyä lapsiltä ennen kirjoittamista mihin oikeinkirjoituksen seikkoihin pitää keskittäytyä . 
Lisäksi voi auttaa vielä suullinen kertomus kirjoitusaiheesta esim . ryhmissä tai parissa . 
Sitten ajatukset tulevat kuntoon , syntyy juoni ja on mahdollista alkaa kirjoittaa . 
Kausien rajat on määritelty suomen kielen ulkokontaktien mukaan ( lainat , jotka tulevat elämän erilaisista osista : ) 
Suomen kielen historiasta voidaan puhua keskiajan suomesta alkaen . 
Tänä aikana ilmestyvät ensimmäiset kirjalliset tekstit suomeksi . 
Ne ovat kirkollisia suurin piirtein . 
Vähitellen suomen kieli tulee virkakieleksikin . 
Onomasiologia on nimitysoppi ( leksikologian laji ) : tutkii erisnimet ( paikan nimet , ihmisten nimet ) 
( sanan ) kanta - sana , jolta puuttuu taivutuspäätteet : 
en muista 
kanoninen muoto - sanan muoto , jolla ei ole johtimia : . 
Kirja-sanasta tehdään johdoksia , 
arjalainen laina - lainat , jotka tulivat suomeen jo 1800 e.Kr . - 0 v . asti . 
On sanottava , että varhaiskantaindoarjalaiset lainat suomessa on alkanut 1800 eKr . 
( ennen sitä oli olemassa satem-kantakieli , sen takia arjalaiset lainat ovat indoeurooppalaisia ) . 
Arjalaiset lainat ovat eriaikaisia . 
Ne toivat suomeen eläimien nimet : . 
Paitsi sitä olikin toisia elämän puolia ilmaisevia lainoja , . 
Keskiajan suomen sanaston kehitykseen ovat vaikuttaneet seuraavat taustatekijät : 
Kirjasuomi oli monimutkainen , koska ei ollut vielä sen vakituisia sääntöjä . 
Lainoissa oli vierasperäisiä merkkejää . 
Vanhat ruotsalaiset lainat ovat tulleen suomeen eri aikana : . 
Ruotsalaiset lainat koskee lakikieltä , hallintoa ensinnäkin , mutta arkielämääkin ) . 
Esim . , kaupunki on laina ruotsista . 
Keskiajan loppupuolella on jo alkanut suomen kielen tutkimus . 
1600-luvulla tutkittiin suomalais-ugrilaista kieliyhteyttä ja 1660-luvulla tutkittiin kansanperinnettä ja suomea . 
Ongelmana oli se , että ei ollut vielä yhteistä tutkimusmetodiikkaa . 
Keskiaikana kehittyy koulutus : Euroopassa latinaksi opiskelleet opiskelijat palasivat takaisin Suomeen ja muodostivat suomea . 
5 . On sanottava , etta eri Suomen puolella oli vaikutus naapurin kielistä suomeen : esim . lännessä Ruotsista , pohjoisessa saamesta , kaakkoisessa ja karjalassa venäjältä . 
2000-luvulla tutkitaan suomen ja saamen yhteyttä , alasaksalaisia lainoja , lähietymologiaa . 
Lainasanojen mukaan suomi muuttuu saadessaan uusia sanoja . 
Lainat koskee tavallisesti kulttuurielämää . 
Puhutaan , että " kulttuuri on jo laina " ; heti tulleessa lainassa ovat vielä vierasperäisiä merkkejä : ( b tulee joskus p:ksi puhkielessä ) ; sanojen merkitys uudistuu , suomalaiset yhdyssanat ovat tehty vierasperäisen mallin mukaan : ; on olemassa produktiivisia johtimia , esim . suffikseja : . 
On huomattava , että nykyään jatkuu germaanisten kielten vaikutus suomeen : . 
1700-luvulla H . G . Porthan alkoi tutkia historiallista kielioppia . 
Asia ei ole hyvin onnistunut , koska puuttui tutkimusmetodiikka ja oli keksitty suomen kielen ylimääräisiä kehitysvaiheita . 
Porthanin jälkeen laadittiin sanakirjat 1800-luvulla , . 
1800-luvulla on alkanut suom.-ugr . tutkimuksen vaihe . 
Sitä teki jo Rasmus Rask , joka matkusti ja keräsi materiaalia Pietarin alueelta . 
Elias Lönnrot tutki itämerensuomalaisia kieliä ja nimenomaan suomen ja saamen yhteyttä . 
Mathias Alexander Castrén käsitteli uralistiikkaa ja samojedia . 
Seuraavaksi sanakirjoja yritti tehdä Setälä . 
Hän oli Vilhelm Thomsenin seuraaja . 
V . Thomsen tutki germaanisia ja balttilaisia lainoja . 
Setälä halusi laatia suomen murteiden sanakirjan , vanhan kirjasuomen sanakirjan ja nykykirjasuomen sanakirjan . 
1900-luvulla on tehty Suomen kielen etymologinen sanakirja ( 1955 ) , Murteiden sanakirja ( 1985 ) , Vanhan kirjasuomen sanakirja ( 1985 ) , Suomen sanojen alkupera . Etym . sanakirja ( 1992 - 2000 ) . 
Pitää sanoa , että sanakirjat voivat olla yksi- tai kaksikielisiä , yleisiä ja erikoisaloille kuuluvia ; aakkostettuja , etymologian ja sanaston aiheiden mukaan tehtyjä . 
1 . Nykysuomen konsonantisto on vähemmän kuin suomalais-ugrilaisen kantakielen . 
Syy johtuu siitä , että suomalais-ugrilaisessa kantakielessä affrikaatat , spirantit ja liudennusoppositiot ovat hävinneet tai sulautuneet , esim . sibilantit s ' ja ? ovat sulautuneet s:ksi , samoin nasaali n ' ja likvida l ' yhteen n:ksi ja l:ksi . 
Toisaalta nykysuomessa on syntynyt laryngaali h . 
Tällä h:lla on kehityksessä sellaisia mahdollisuuksia , että h on kehittynyt joko affrikaatasta ? tai sibilantista ? . 
Kantakielessä spirantti ? on taas kehittynyt nykysuomen d:ksi , mutta liudentunut ? ei ole säilynyt enää missään kielissä . 
Kantakielessä ei ollut astevaihtelua . 
Se on syntynyt vasta varhaiskantasuomen ajan jälkeen ja tapahtuu klusiileissa . 
Klusiilien k , p ja t ovat vahvaasteisia konsonantteja . 
Niiden heikkoasteisina vaihtelupareina oli alun perin ? , ? ja ? , eli spirantit . 
Näistä p -> ?- muutos oli varhain ja pienin muutos . 
Tämän jälkeen muutos on kehittynyt ensin ? w:ksi , sitten w:stä v:ksi , esim . : . 
Heikkoasteisina pareina ? ja ? olivat käytössä eräissä murteissa , mutta ? käytettiin 1700-l:n asti , kun taas ? 1800-l:n asti . 
Molemmat esiintyivät kirjakielessä 1600-l:lta lähtien , mutta kirjoitusasuna eli ortografisena ? oli gh , ja ? taas dh tai hdh . 
Nykysuomessa ? on kehittynyt g:ksi , esim . sanka : , ja ? taas d:ksi , esim . pata : mutta ? on edelleenkin käytössä eräissä murteissa . 
Tällainen astevaihtelua kutsutaan radikaaliksi astevaihteluksi , jonka vaihtelu tapahtuu samasta juuresta . 
Erityisesti tällainen yksinäisklusiilien astevaihtelu kutsutaan kvalitatiiviseksi astevaihteluksi . 
Radikaalissa astevaihtelussa sisältää myös kvantitatiivinen astevaihtelu , jossa tapahtuu klusiilien geminaatan yksinkertaistumista , ja konsonanttiyhdistelmän , jossa on klusiili , vaihtelu . 
Konsonanttiyhdistelmään astevaihteluun kuuluu myös nasaalien mp- , nt- ja likvidojen lt- , rt- assimilaatio , jossa nasaalit ja likvidat voittivat aina klusiileja , esim . . 
Kvantitatiivisessa astevaihtelussa klusiilien geminaatta tulee yksinäisklusiiliksi , esim . . 
Radikaali astevaihtelu koskee hyvin samojen tavun laatua . 
Radikaalin astevaihtelun vastaavana on suffiksaali astevaihtelu , joka aiheutuu painollisuutta , eli kun sanoissa on pääpainollinen , astevaihtelu on vahva , kun sanoissa on taas sivupainollinen , astevaihtelu tapahtuu heikoksi . 
Esimerkkinä on partitiivi -tA , sanat possessiivisuffiksien kanssa vahva-asteisessa , ja I partisiipin tunnus -vA on heikkoasteinen . 
Suomalais-ugrilaisen kantakielen vokalismissa on lyhyet vokaalit i , e , a , ü , o , u ja a sekä pitkät vokaalit ? , ? , ? , ja ? . 
Näistä vain . a , ä ja a pitivät toisen tavun vokaaleina , koska kantakielen tyypillinen sanarakenne oli (c)V(c)Ca/ä/e , 
Kantakielen sananvartalo oli siis kaksitavuinen ja vokaaliloppuinen . 
Tästä on kehittynyt varhaiskantasuomessa yksitavuinen ja kolmitavuinen sekä konsonanttiloppuinen sananvartalo . 
Näihin aiheuttavat sananvartaloiden rikastuminen ja yksinkertaistuminen . 
Toisessa tavussa vokaalit ovat myös laajentuneet , eli a:n , ä:n ja e:n seuraavana kehittyi pyöreät vokaalit toisen tavun vokaaleiksi . 
Tästä syystä tulee esim . a:n ä:n ja e:n sulautuminen ja a > o labiaalisen konsonantin edellä . 
Kaksitavuisista yksitavuisiin kehitys vaikuttaa äännemuutosten lyhenemistä , sekä kolmitavuiset ja konsonanttiloppuiset sananvartalot tulivat suurimmaksi osaksi muista kielistä lainauksen kautta . 
Huomioittavana on kuitenkin , että e - loppuiset vokaalivartalot eivät enää laajene , koska e muuttuu monien sanojen toisessa tavussa i:ksi , vaikka muutamassa sanassa on vaihtelematon e - loppuinen vokaalivartalo . 
Nykyään mikä tahansa vokaalit voivat tulla sanojen toiseen tavuun . 
Vokaaleita i ja e pidetään neutraaleina vokaaleina , ja kantakielessä ü muuttuu y:ksi nykysuomessa . 
Varhaiskantasuomen ajasta on tapahtunut vokaalien diftongiutumista , mutta sen alkuperä oli kantakielessä pitkät vokaalit -?- , -?- ja -?- ; jotka ovat nykysuomessa -ie- , -uo- ja -yö- . 
Kantakielen pitkistä vokaaleista ? ja ? ovat säilyneet hyvin . 
Kantakielen ü taas on muuttunut nykysuomessa y:ksi , ja nykysuomen ö on syntynyt vasta varhaiskantasuomen aikana . 
Suomalais-ugrilaisen ominaispiirteet ovat progressiivinen kongruenssi . SOV - sanajärjestys ja omistusrakenne . 
Omistusrakenne on uralilaisten kielten yhteinen ominaispiirre , vaikka ilmestymisasu on erilaista . 
Progressiivisessa kongruenssissa tapahtuu sellainen saakka , että suljektin määrä ja persoona kongruoi verbin kanssa , ja samoin objekti verbin kanssa . 
Myös omistavan persoona viittaa omistettuun , possessiivisuffiksella , esim . minulla on kirjani . 
Kantakielen piirteenä on myös pituusoppositio , joka tarkoittaa kantakielessa olevan pitkät vokaalit . 
Kun verrataan kantasuomea ja nykysuomea , nykysuomessa on säilynyt melko hyvin paitsi pituusoppositio ja sanajärjestys . 
Nykysuomen sanajärjestys on SVO , ja pitkät vokaalit ovat muuttuneet diftongeiksi . 
Nykysuomen ominaispiirteet ovat näiden lisäksi astevaihtelu ja tilalauseen ja kausatiivilauseen käyttö . 
Alun perin käytetyt spirantit astevaihtelun heikkopareina ovat muuttuneet muiksi konsonanteiksi , mutta pitkä vokaali ? ja ? ovat säilyneet . 
On huomioitava kantakielessa ja nykysuomessa yhteisesta piirteestä , että kieltoverbi taipuvat . 
Suomen vokaalijärjestelmä on a , e , i , o , u , y , ä ja ö . 
Ensimmäiseen tavuun tulevat melkein kaikki vokaalit sekä suomessa että muissa sukukielissä . 
Vanhemmissa kielissä toisen tavun jäljessä on kuitenkin ollut alun perin vain a , ä , e ja myöhemmin pyöreät vokaalit . 
Vokaali a ja ä ovat esiintyneet vokaalisoinnun mukaan , joka on uralilaisen kielten ominaispiirre . 
Toisessa tavussa a esiintyy siis , kun ensimmäisessä tavussa vokaali on takavokaali , ja ä esiintyy taas , kun ensimmäisessä tavussa vokaali on etuvokaali . 
Toisaalta toisessa tavussa e on neutraali , eli se esiintyy minkä tahansa ensimmäisen vokaalin jäljessä . 
Pyöreävokaaleissa o esiintyy joko taivutuksen prosessina toisen tavun jäljessä a:n muuttuessa , tai sanojen suffikseissa kuten onneton - sanan jälkitavuisessa -o- . 
Muita pyöreävokaaleja oletetaan , että ne ovat äännehistorialtaan e:n ja o:n välisiä . 
i esiintyy yleensä sanan lopussa , jolloin sana on i - loppuinen tai e - vokaalivartalo muuttuu taivutuksessa i:ksi . 
Nykyisessä suomessa järjestetään vokaaleista a:ta , o:ta ja u:ta takavokaaleiksi , ä:tä , ö:tä , ja y:tä etuvokaaleiksi sekä e:tä ja i:tä neutraaleiksi vokaaleiksi . 
Suomalais-ugrilaisen kantakielen sanarakenne oli alun perin (C)V(C)Ca/ä/e , jonka lopussa riippuu vokaalisoinnusta . 
Tämä rakenne koskee sekä nominia että verbiä , esim . tuuli - sanalla voidaan tulkita joko nominina ' tuuliksi ' tai tuulla - verbin imperfekti - muotona ' tuuliksi ' . 
Vanhemmissa kielissä oli enemmän vokaalialkuisia sanoja kuin konsonanttialkuisia . 
Esimerkkinä kieltoverbin vartalo e-m vokaalialkuinen . 
Kieltoverbiä taivutetaan persoonapäätteiden mukaan . 
Samoin koskee myös pronominin että kieltoverbin vartalo on olemassa etymologiseltaan hyvin vanhasta ajasta . 
Siksi on mahdotonta tulkita niiden etymologista täsmällisesti . 
Varhaiskantasuomen aikana esiintyi johtimia joko C- tai CV - rakenteina . 
Nykysuomessa on kuitenkin olemassa paljon vokaalialkuisia sanoja . 
Poikkeuksena si - loppuisissa verbeissä kuin tie-si havaitsee -ti>-si muutos . 
Rekonstruoitu muoto saattaa olla näin : 
Rekonstruoidaan ehkä yskähdel + NUT-partis . ( assimilaatio tapahtuu ) 
Rekonstruointuna pää + poss . tunnus -t(t)- -> teettoverbiksi 
Vuodelta 1820 vuoteen 1830 tapahtui murteiden taistelu . 
Siinä kiistettiin mm . itä- ja länsimurteiden välillä , koska länsimurteet olivat julkisen kirjakielen perusta , kunnes taistelu alkoi . 
Taistelussa esim . . . kyse oli d:n vastineesta , otetaan sitä kirjakielestä pois vai ei . 
Tutkija Revelli suositteli d:n poistamisen , koska länsimurteissa ei ole d:n vastinetta vaan lausutaan sen sijaan d:tä joko l:n tai r:n . 
Hän pyrki puolustamaan lansimurteet . 
Kun taas von Beckeri ja Lönnrot olivat itämurteiden puolustajia . 
( Itämurteissa ei tapahdu d:n poistamista , vaan . d säilyy kuin nykyisessä kirjakielessä ) 
Mutta Lönnrot vaihtoi sitten sellaisen mielen , että kirjakieltä pitäisi olla neutraalissa . 
Silloin kiinnostus oli kuitenkin itämurteisiin pain , joten lopputuloksena päätettiin siis , että d on olemassa kirjakielessä . 
: Varhaissuomen kausi oli sellainen kausi , jolloin oli ennen suomen kielen syntyä . 
Sivistyskieli oli latina . 
Talloin ilmestyi Suomea varten kaski latinankielistä kirjaa . 
. Tässä kaudessa tapahtui kolme kirjasuomen kehityksen murrosvaihetta . 
Ensimmäisessä murrosvaiheessa ilmestyi BIBLIA ( 1642 ) , jonka tavoite oli suomen kielen puhdasta . 
Bibliassa on kirjoitettu yleiskielellä , jota kaikkia suomalaiset ymmarsivät silloin . 
Tästä syntyi kirjasuomi . 
Samana aikana tapahtui kuitenkin sivistyneistön ruotsalaistaminen , siksi kirjasuomen kehitys jarrutti vuoteen 1740 asti . 
Tällöin perustui myös Turun Akatemia . 
Toisessa vaiheessa oli lehdistön julkaisun alku sekä kolmannessa oli maallisen kirjallisuuden julkaisu ja modernisaation ja fennofiilien aarteiden alku . 
Tärkein tapahtuma tässä kaudessa oli reformaatio , eli uskonpuhdistus . 
Siitä lähtien uskonnollisen kirjallisuuden käännöstyöt suomen kieleksi alkoivat . 
: Varhaisnykysuomen kauden tärkeä asia oli Suomen liittäminen Venäjän autonomiseksi suurruhtinaskunnaksi v . 1809 . 
Tälloin tapahtui myös neljäs kirjasuomen kehityksen murrosvaihe . 
Vuodesta 1820 vuoteen 1830 . tapahtui murteiden taistelu , ihmisiä kiinnostivat itämurteet . 
Kiinnostusaarte lähti sitten kansanrunouteen . 
Kun Turun Romantiikat syntyivät v . 1810 , kansallisromantiikojen aarte alkoi 1800 - l:lla . 
Kun 1800 - l:n puolimaissa Suomen Kirjallisuuden Seura syntyi , tieteellinen tutkimus alkoi . 
Suomen kielen asema tuli siis vähitellen kulttuurin , hallinnan , opetuksen sivistyskieleksi 1800 - l:n lopussa . 
: Nykysuomen kauden tärkein tapahtuma oli Suomen itsenäisyys Venäjältä v . 1919 . 
Kielen kannalta suomen kielen asema tuli ruotsin ohessa Suomen äidinkieleksi . 
. Suomessa käytetyt spirantit ovat soinnillinen dentaalispirantti ? ja - palataalispirantti ? . sekä soinniton dentaalispirantti ? ? : 
Näistä soinniton dentaalispiranttia käytettiin hyvin lyhyenä aikana ja harvoin . -ts - konsonanttiyhdistelmän vaihteluparina , 
Ortografiassa kirjoitettiin kuitenkin -tz - yhdistelmäksi , esim . 
Soinnillinen palataalispiranttia oli käytössä k:n heikkoasteisena vaihteluparina , 
Ortografiassa kieliasuna oli joko -g- , -gh- tai -ght- . 
Palataalispiranttia käytettiin 1700 - lukuun asti ennen , kun k - kirjain vakiintui kirjakielen käytössä . 
Soinnillinen dentaalispirantin käyttö oli hyvin pitkää , ja sitä käytetiin 1800 - lukuun asti jossain murteissa . 
Dentaalispirantti oli t:n heikkoasteisena vaihteluparina , ja tämän vaihtoehtona ortografiassa oli joko -d- tai -dh- . 
Kirjakielessä dentaalispirantti on kuitenkin hävinnyt jo vuoden 1642 Bibliasta lähtien , ja sen sijaan d - kirjaimen käyttö on vakiintunut . 
) Elias Lönnrotia pidetään kielimieheksi , koska hänen kielitaitonsa on hyvin lahjakas ; 
Hän osaa ensiksi suomea , ruotsia ja kreikkaa . 
Hän on myös latinan ja heprean taitaja sekä suomen murteiden , lähisukukielten ja eräiden saamen murteiden tuntija . 
Hän kävi Turun Akatemia opiskelemaan humanistiset opinnot ja sitten opetti siellä . 
Hänen oppilaansa oli Reinhold von Becker . 
Tälloin Lönnrot herätti kirjasuomen kehitystä . 
Samana aikana Turussa tapahtui tulipalo ( v . 1827 ) , ja yliopisto siirtyi silloin Helsinkiin . 
Lönnrot siirsi myös lääketieteeseen , 
Yliopistosta valmistuttuaan hän työskenteli lääkärinä Oulussa , ja sitten Kajaanissa . 
Sen ohessa hän toimitti Oulun Wiikko-Sanomia ja itse julkaisi Mehiläinen nimeltään lehti . 
Mehiläisen julkaisu kesti vain vuoden , koska siinä esitti melko tieteellisesta ( esim . kansanrunoudesta , Suomen historiasta ) . 
Mehiläinen ei sopinut sen takia suomalaiselle yleisölle . 
Lönnrot kävi usein kansanrunouden keruu- ja tutkimusmatkassa . 
Hän sai kansanrunouksia , sanalaskuja ja arvoituksia yhteensä yhdestätoista keruumatkasta . 
Lönnrotin tuotannot on siis vanha- ja uusi Kalevala , Kantelettaren , Suomen sanalaskut ja Suomen Arvoitukset . 
Lönnrot osallistui myös murteiden taisteluihin . 
Hänen väitteensä oli alussa itämurteiden suosituksesta mutta myöhemmin muuttui tasavallan kirjakielen suositukseksi . 
Lönnrot antoi paljon vaikutuksia suomen kirjakielesta monipuoliseen , joten häntä voi pitää suomen kirjakielen toisena isänä . 
. Soinnillisuusoppositio esiintyy useimmissa nykyisissä sgr:n kielissä . mutta kantakielessä ei ollut vaan . soinnittomat konsonantit paitsi nasaalit . 
Soinnillisuusoppositio on kehittynyt kantakielen jälkeen . 
Suomessa on b . d ja g , jotka ovat klusiilien heikkoastevaihtelun pareina , sekä h , jota voidaan sanoa joko soinnilliseksi tai soinnittomaksi . 
Saamen konsonantisto on kehittynyt hyvin . 
Soinnillisuus oppositio löytyy klusiileissa , sibileissa ja nasaaleissa . 
Huomattavana on se , että kantakielen spiranti ? säilyy ja lisäksi muut spirantit ? , ? ovat kehittyneet . 
Spirantin säilyminen on ainoa saamen ominaispiirri , 
Samoin muissa sgr:n kielissä löytyy klusiili- , sibili- ja nasaalisoinnillisuusoppositio , mutta komi ja udmurtti ovat osittain kantakielen kaltaisia . 
Erona kantakielestä on soinnittomat nasaalit M , M1 , N , N1 . 
Marissa ja obinugrilaisissa kielissä ovat muuten hävinneet affrikaatat ja puolivokaalit . 
Sen sijan syntyy frikatiivi . 
Unkarissa on säännöllisesti soinnillisuusoppositioita soinnittomien pareina . 
. Sgr:n kantakielen paikallissijat ovat lokatiivi ( olosija ) *-nA , elatiivi ( erosija ) *-tA ja latiivi ( tulosija ) -*sVn/-hVn . 
Nykyisessä sgr:n kielissä ovat periytyneet hyvin . 
Suomessa paikallissijat ovat kehittyneet sisäpaikallissijoiksi ( sisäpaikallinen tunnuksena *-s ) ja ulkopaikallissijoiksi ( tunnuksena *-l ) . 
Ulkopaikallissijojen tunnus *-l oli alun perin johdin . 
Sgr:n kantakielen suffiksiaines on joko CV tai C(V) , ja sijat ovat kehittyneet suffikaalisesti , joten -l - sarjan paikallissijat loytyy useimmissä kielissä , esim . mordvalaisissa ja obinugrilaisissa kielissä . 
Joissakin kielissä paikallissijat eivät syntyneet kantakielen paikallissijoista vaan suffikseista , esim . saamessa ja permiläisissä kielissä . 
Komissa ja udmurtissa sijat ovat supistunet hyvin . 
komissa paikallissijat ovat kaksi , kun taas udmurtissa vain yksi . 
. Tästä tekstistä löytyy kongruenssi , jolla tarkoitetaan sanojen viittaamista . luvussa , persoonassa ja sijassa . 
Esim . tekstissä on inessiivin sijakongruenssi , ' Synkässä metsässä ' . 
Sillä voidaan osoittaa , millainen metsä oli ja , missä mummo oli . 
Tässä tekstissä on myös persoonakongruenssi kuten ' hän vakuutteli itselleen ~ ' . 
Koska hän - pron . on 3 . persoona , verbi kongruoi samalla tavalla , eli ? , kun taas itselleen - sanassa voidaan nähdä perusoonakongruenssia poss.suff:lla , jotta viitataan . kuka vakuutti itselle . 
Näissä esimerkkilausekkeissä voidaan löytyä myös lukukongruenssi , koska lausekkeissä on kirjoitettu yksiköllä , 
Jos . halutaisiin lausekkeitä monikoksi , voidaan viitata lausekkeita monikon tunnuksella ' i ' , esim . ' synkissä metsissä ' ja monikon . 3 . persoonalla ' he vakuuttivat itselleen ' , 
Tällöin tapahtuu myös persoonakongruenssi , eli verbiin viitataan 3 . persoonapäätteellä -vAt . 
On kuitenkin huomioitava , että 3 , persoonan poss.suff . on muodoltaan sama sekä yksikössä että monikossa , 
Tekstin alussa löytyy OV - sanajärjestys , jossa on objektimainen subjekti ja yks . 3 . persoonpäätteen kanssa verbi . 
Tätä kutsutaan tilalauseeksi , jossa ilmaistaan tilaa . 
Samatyyppinen lause on tekstissä ' Alkoi vielä sataakin . ' 
Tekstin alussa myös käytetään lauseenvastiketta . 
Tämä on yksi suomalais-ugrilaisten kielten ominaispiirteitä paitsi unkarissa . 
Lauseenvastike korvataan sivulauseita . 
Suomessa voidaan pistää lauseenvastikkeita lauseen kontekstista riippuen , muttä joissakin suomalais-ugrilaisissa kielissä lauseenvastike esiintyy yleensä päälauseen edessä . 
Sanajärjestys on yleensä SVO nykyisessä suomessa , mutta kantakielessä oli SOV - sanajärjestys , ja joissakin sgr:issa kielissä käytetään edelleenkin SOV - sanajärjestystä . 
Tässä tekstin lopussa on omistuslause , joka on sgr:n piirre . mutta sanajärjestys on erilainen . 
Suomessa on AVS/P , mutta joissakin sgr:n kielissä esiintyy SAV - sanajärjestys joka periytyy sgr:n kantakielestä . 
Saamen sijasysteemi on yhteensä kuusi , eli nominatiivi , genetiivi-akkusatiivi , illatiivi , lokatiivi , komitatiivi ja esiivi . 
Nominatiivi on yksikössä vahvaasteinen eikä tunnusta . 
Suomalais-ugrilaisessa kantakielessäkään ei ollut tunnusta , joten saamen yksikön nominatiivissa on säilynyt kantakielen elementtiä . 
Monikon tunnus on taas -t , joka on kantakielestä *-t peräisin . 
Mutta -t on vain nominatiivin tunnus , ja muissa sijoissa esiintyy -i-:nä . 
Genetiivi-akkusatiivin yksikkö on sama asu kuin nominatiivin yksikkö . 
Alussa oli kuitenkin kantakielessä genetiivi *-n ja akkusatiivi *-m . 
Nämä elementit ovat yhdistyneet yhteen ja sitten hävinneet . 
Monikon tunnus on -id , jonka alkuperä oli monikon tunnus -i- + *-tA . 
Kehityksen vaiheessa vanhan elementin -tA:sta on hävinnyt viimeista A:ta . 
Gen.-akk . on heikossa asteessa . 
Illatiivin yksikön tunnus on -i . 
Tämä oli kantakielessä pidempi elementti *-i- ja *-nA , joka oli kantakielen lokatiivi . 
1800 - luvulla oli vielä säilynyt pidempaa elementtiä *-jen , joka sinänsä kehittyi kantakielestä . 
Siitä elementistä ovat hävinneet lopussa *-en , ja *-j kehittyy nykyisenä muotona -i . 
Monikon tunnusta koostuu kahdesta elementistä , eli parillistaivisissa nomineissa -ide ja paritontavuisissa -idde . 
Nämä elementit ovat kehittyneet samalla tavalla kuin monikon genetiivi . 
Ero niissä on , että monikon illatiivissa ei hävinnyt kantakielen viimeistä vokaalia . 
Lokatiivin tunnus on yksikössä -s , joka on kehittynyt kantakielen latiivista *-s ja tulosijasta *-tA . 
Kantakieln tulosija *-tA on kuitenkin kehityksen vaiheessa havinnyt kokonaan . 
Lokatiivi toimii nykyään sekä inessiivinä että elatiivina . 
Monikon tunnus on -in , jonka elementti on kehittynyt monikon tunnuksen -i- lisäksi kantakielen lokatiivista *-nA . 
Kantakielen elementissä viimeinen vokaali on hävinnyt . 
Komitatiivin yksikkö on -in , joka on kehittynyt samasta elementistä kuin monikon lokatiivi . 
Monikossa on tunnuksena -i- + guin , joka oli alun perin balttialaisesta sanasta *-guombni . 
Essiivissä ei ole eroa yksikössä eikä monikossa . 
Tunnus on -in , joka on sama kehitys kuin monikon lokatiivissa . 
Essiivi on vahvaasteinen . 
Attribuutteina toimivat saamessa pronominit , numeraalit , adjektiivit ja infiniittiset verbit . 
Näistä numeraalit eivät kongruoi pääsanan kanssa vaan ne ovat genetiivi-akkusatiivissa . 
Muut taas kongruoivat pääsanan kanssa , eli kun pääsana on yksikössä , nekin ovat yksikössä , samoin myös monikossa . 
Kun pronominit ja adjektiivit ovat illatiivissa , silloin tapahtuu puolikongruenssi . 
Eli ne ovat genetiivi-akkusatiivi - muodossa , vaikka pääsana on illatiivissa . 
On huomioitava , että adjektiivin tunnus on -s , kun se toimii attribuuttina . 
Saamen infinitiivin tunnus on -t , jonka alkuperä oli suomalais-ugrilaisten kantakielestä *-tAk . 
Vanhasta elementistä *-Ak on pudonnut kehityksen vaiheessa . 
Saamen infiniittiset verbit toimii suomen agenttipartisiippina . 
Aktion tunnus -n on kehittynyt kantakielessä elementistä *-mA , joka säilyy edelleenkin aktion taivutuksessa . 
Aktio toimii kuin suomessa infiniittisenä verbinä tai nomininä , mutta tällöin aktio on taipumaton . 
Aktion essiivin tunnus on -min . 
Tämä elementti on kehittynyt kantakielen *-mA + *-nA . 
Aktion essiivi toimii sama kuin suomen esiivinä . 
Aktion lokatiivia kutsutaan toiseksi aktioksi , ts . myös toiseksi gerundiksi . 
Tunnus on parillistavuisten verbien kanssa -mis ja paritontavuisten verbien kanssa -mos . 
Nämä tunnukset ovat kehittynet kantakielen *-mA:n lisäksi elosijasta *-stA . 
Aktion esiiviä käytetään yleensä modaariverbien ja aistimistä tarkoittavan verbien kanssa , " olla tekemassä " ilmaisussa ja sivulauseen verbinä . 
Aktion essiivillä ilmaistaan samanaikaista pääverbin kanssa . 
Samoin aktion lokatiivilläkin on samanaikaista ilmaisu , mutta se toimii mm . estettä ja lakkaamista tarkoitetun verbien kanssa sekä " olla tekeminen " kielteisessä . 
Infiniittiset verbit toimii suomen agenttipartisiipin lisäksi suomen A - ja mA - infinitiivinä . 
Saamen diftongit ovat yhtensä neljä , eli ie , uo , ea , oa . 
-ie- on kehittynyt varhaiskantasuomen ( =vksm ) *-ī-:stä ja siitä , että vksm:n *-i-:n jälkeen toisessa tavussa esiintyy vokaalit *e , *ä , *a . 
Itämerensuomalaisiin kieliin ( =ims ) verrattuna , -ie- on kehittynyt myös pelkkä -i-:stä , jonka jälkeen vokaalit ovat riippumatta . 
-uo- on vksm:n *-ü:sta peräisin , myös kun *-u-:n jalkeen tulee toisessa tavussa *-ä ja *-a . 
*-ū:stakin on kehittynyt nykyiseen . 
Ims:en verrattuna -uo- kehittyi pelkkä *-u:sta . 
-ea-:n alkuperä oli vksm:sta *-ē tai siitä , kun *-e:n jalken toisessa tavussa *e , *a , *ä . 
-oa- on vksm:n *ō:sta peräisin . 
: lapsi jättää lausumatta ensimmäisen konsonantin . 
: konsonantti tulee soinnillisemmaksi 
: additio , jolla tarkoitetaan , että lapsi lisää samaa konsonanttia kuin sanan alussa . 
: konsonantit siirtyvät selläiseksi jarjestykseksi , että sillä järjestyksellä on helppo lausua . 
Tai voi olla , että lapsi menee sekaisin , kumpi konsonantti tulee siihen paikkaan . 
: vokaalipidennys , jolloin vokaalia pidetään , kun sanassa esiintyy konsonantti . jota on vaikea lausua . 
) Kaksitavuvaiheeksi sanotaan sitä vaihetta , jolloin lapsi täyttää n . yli vuoden , ja joka on yksitavuvaiheen seuraava . 
Silloin lapsi osaa lausua sanoja tavuittain . 
Kaksitavuisten sanojen rakenne on KVKV , jota pidetään samanlaisena koko maailmassa . 
Usein tapahtuu ensimmäisen tavun konsonantti - vokaali yhtymän toisto , esim . mama , ja papa . 
On kuitenkin huomioitava , että lapsen kaksitavuisilla sanoilla ei ole ainoa merkitystä , vaan niillä on useammat merkityksen ehdotukset , esim . mumi - sana saattaisi tulkita mummiksi tai muumiksi . 
Lapsi ottaa oman päätöksen mukaan , aikuisten puhetta , mikä siinä puheessa tai sanassa tärkeä lapsille , tai mitä kohtaa lapsi voi kuunnella . 
Tälloin usein sanojen alku- ja loppuheitto tapahtuu . 
: oletus siinä , että tämä lapsi tietää johtimen -lA tarkoittavan rakennuksen ilmaisua . 
Sen takia paikkaa , jossa on lehmät , kutsua lehmäläksi . 
: analysoidaan , että lapsi on tietämättä sanaa bensiini mutta tietää tankka , jossa bensiini on . 
: lapsi tietää konetta ilmaiseva johdimen -in . 
Vaikka hän ei tiedä oikein nimiä , hän keksi hälyttimen sijaan johtimen käyttämällä sitä konetta , josta tulee äänekästä ääniä . 
: lapsi tietää joskus joskus-sanaa , että sillä ilmaistaan tulevaisuutta , ja -taina - sanontoa , joka käytetään pävän ilmaistuna , esim . maanantaina . 
Joten käyttää joskustaina - sanaa , jolloin ei vielä tiedetä tiettyä päivää . 
Esileksikaalisen vaiheen ääntelymuodot ovat sellaisia : ennen syntymä on neurologinen vaihe . 
Sen jälkeen tulee reflektiivinen ääntely vaihe , joka alkaa vasta syntyneestä n . yhteen kuukauteen saakka . 
Tälloin vauvat alkavat tunnistamaan äidinkieltään , esim . 3 päivää syntymän jälkeen vauva tunnistaa äidinkieltään sen rytmin perusteella . 
Seuraavana päivänä hän tunnistaa sitten oman äitinsä kieltä . 
Kun vauva tunnistaa äidinkieltään , hän rupeä ääntämään ääniä , jonka vaihetta kutsutaan Kujertus ja nauru - vaiheeksi . 
Vauva ääntää silloin [g] , [h] , [u:] ja glottaalien vastaavia ääniä . 
Seuraavaksi vaiheeksi tulee yksitavuvaihe , joka on jokeltelun esiasteena . 
Vauva käyttää protosanojen vokaalit , jotka ovat a , i ja u , ja konsonantit , joita lapset omaksuu vähitellen iän kuluttaen . 
Jokeltelu vaihe on tässä vaiheessa aika pitkää , ja sitä jaetaan kahteen , eli kanoiseen jokelteluun , joka alkaa suunnilleen 3 kuisesta 10 kuiseen , ja vaurioivaan jokelteluun , jolloin vauva on melkein yksivuotias . 
Kanoisessa jokeltelussa vauva toistuu sama konsonantti - vokaali - kombinaattia monta kertaa , esim . papapa . . . , mamama . 
Vaurioivassa jokeltelussa taas vauva määrittää konsonantti - vokaali - yhtymien toistoa tietyllä määrällä . 
Tällöin ei ole oltava samoja kons .- vok .- yhtymien toistoa , vaan voi esiintyä myös erilaisia yhtymiä , esim . nunalla tarkoitetaan junaa , ja numalla taas rumaa . 
Olisi hyvää tutkia 2 - vuotiaan verbin kehitystä ja siihen liittyviä adverbiaaleja , kuten opiskelin tällä keväällä . 
Lapsen verbien kehitysprosessi on näin : . . . 
( en uskalla kertomaan lisää kehitys prosessia , kun oletan riittävän 2 - vuotiaan verbin kehitykseen . ) 
Haluaisin tietää ensin , kehittääkö lapsi tämän prosessin mukaan . 
Kun asia on selvä , tarkastelen adverbiaaleja jotka toimii verbien määritteinä . 
Oletan tässä vaiheessa , että 2 - vuotias lapsi osasi käyttää tiettyjen verbien preesensin 3 . pers . ja imperatiivi 2 . pers . muotoja , kuten ottaa ja antaa sekä mene ja anna , sillä nämä muodot ovat hyvin yksinkertaisia ja lyhyitä . 
Nämä helpottaa lapsen lausumista ja sen motivaatiota . 
Imperfekteista on aika vaikea , sillä sen muodostustavat ovat monenlaisia ja liittyisivät murteelliseen eroon . 
2 - vuotias lapsi saattaa omaksua imperfektin tunnuksen -i- käyttöä , kun se on tavallinen sääntö muodostaa imperfektit . 
Kuten luennolla esitetty Tuulikki - tytön esimerkiksi , tietty adverbiaalin ( luennolla ' pois ' ) käyttöä on hyvin mielenkiintoinen . 
2 - vuotias lapsilla saattaa olla vastine , jota voi käyttää moniin verbeihin määritteiksi . 
) Redulikaatio , jossa sanan ensimmaisen soinnillistä konsonanttia vaihtuu soinnittomaksi , ja sen konsonantti toistuu vokaalin yhteydessä , kuten esimerkiksi papa ' banaani ' 
b ) Assimilaatiota jaetaan vielä yhteensä neljään ryhmään : 
i ) Kaukoassimilaatio , jolloin lapsi lausuu kaksi samaa konsonanttia kaksitavuisessa sanassa , vaikka ne eivät esiinny peräkkäin , kuin . 
ii ) Lähiassimilaatio ; jossa eri konsonantteja lausutaan samoiksi konsonanteiksi , kun ne esiintyvät peräkkäin , 
iii ) Osittainassimilaatiossa konsonantit ääntyvät osittain samanlaisiksi , kuten numa ' ruma ' 
iv ) Vokaaliassimilaatio , ts . vokaaliharmonia , kun diftongi esiintyy sanassa , lapsi lausuu sitä pitkäksi vokaaliksi , kuin 
c ) Metateesi , jolloin lapsi lausuu eri konsonanttijärjestyksellä kuin oikealla tavujärjestyksellä , ja 
d ) Omissiolla tarkoitetaan , että kun sanassa esiintyy frikatiivi konsonanteista , ne vaihtuu klusiiliksi , esim . katti ' kassi ' ja kitta ' kissa ' -sanoista s vaihtuu t:ksi . 
e ) Sijapidennys : kun sanassa on likvidat , edellä olevaa vokaalia pidennetään sen sijaan , kuten pookkana ' porkkana ' ja kuukku ' kurkku ' 
f ) Additio , jolla tarkoitetaan ylimääräisen konsonantin lisäävä vokaalien välillä , kuten lapilo ' lapio ' 
Kanoninen jokeltelu on jokeltelun ensimmäinen vaihe . 
Lapset alkavat kanonista jokeltelua , kun he täyttävät noin 6 - 7 kuukautta . 
Sanajärjestys on tälloin KVKV , eli lapset toistuvat samaa konsonantti - konsonantti - järjestelmää enemmän kuin kaksi kertaa , kuten mamama . . . , tai papapa . . . 
b ) CDS on hoivakielen termin lyhennys , jolla tarkoitetaan suomeksi ' lapselle suunnattua kieltä ' . 
Hoivakieli on hyöydyllinen lapsen kielen kehitykseen , sillä lapset tottuvat vähitellen äidinkielensä omaksumiseen . 
' junakkain ' = junaa muodostetaan siten , että monta vaunua yhdistetään peräkkäin . 
Arvaan , että aikuinen on selittänyt aikaisemmin junasta ' peräkkäin ' - sanan käyttämällä , ja lapsi muistaa , että ' peräkkäin ' ja ' juna ' liittyvät jotenkin . 
Tälle sopiva uudisilmaukset eivät ole mielestäni luennolla esitetyissä . 
' suksilentäjä ' = kun mäkihyppääjä hyppää , sen asenne muistuttaa lapsen mielestä sukset . 
Mielestäni on yhtäläisyyksiä merkityksen läpinäkyvyyden kanssa , sillä suffiksi käytetään ihmistä ilmaisevaa -jA . 
' nielaisin ' = lapsi ajattelee kurkkua välineeksi , jolla hän nielaa syötävää ja juotavaa . 
Tämä muistuttaa denominatiivista sananmuodostusta , silla sanaa tuodaan verbistä välinettä ilmaisevan suffiksi -in kanssa . 
' märäntyä ' : Voidaan ajatella samalla kun verbien produktiivisella ilmauksilla , koska märkä - sanasta muodostetaan märäntää - verbiksi , jolla tarkoitetaan kausatiivista verbiä . 
Sitä verbiä muodostaan taas passiiviseksi -U- suffiksen käyttämällä . 
Analysoin , että lapsi tietää vain märkä - sanan ja käyttää tämän verbin , kun joku tai jokin kastuu . 
Lapsen omaksuminen suomen kielen morfologiassa Toivainen luokittelee kahten eli nominien ja verbien järjestysten mukaan . 
Lapset omaksuvat ensin yks . 1 . pers . indikatiivin , yks . 2 . pers . imperatiivin ja kielteisen muodon käyttöä . 
Sitten he omaksuvat imperfektin -i- . 
Kun lapset tutustuvat sen jälken imperfektin -s- elementin käyttöön me - tyyppisen passiivin ohessa , he omaksuvat pluskuvanperfektin muodon käyttöä . 
Tälloin lapset täyttävät jo noin 4 - 5 vuotta , mutta he ovat edelleenkin epävarmaa verbien imperfektin muodostusjärjestelmää . 
Nomineista lapset omaksuvat ensin partitiivin ja illatiivin hyvin varhaisessa vaiheessa . 
Sen jälkeen lapset omaksuvat genetiivin , mutta huomioitava on , että genetiivi esiintyy tälloin vain määritteenä , eikä esiinny yksinään paitsi omistajan ilmaisua kuten ' minun ' ja ' Jaanan ' . 
Lapset omaksuvat sitten inessiivin , partitiivin kielteisessä lauseessa ja prepositioiden kanssa genetiivin . 
Seuraavana lapset omaksuvat elatiivin ja subjektina genetiivin . 
Adessiivin , ablatiivin ja allatiivin omaksumisen jälkeen lapset omaksuvat esiivin ja translatiivin . 
Jotkin näistä ovat omaksuttu jo hyvin varhaassa vaiheessa , mutta tavallisesti omaksutaan , kun lapset ovat n . 4 - 5 - vuotiaita . 
Mäkisen luomat tehtävätyypit ovat yhteensä 12 : riimitehtävä , sanojen tavun poistuminen ja lisääminen , sanojen pituudesta , sanojen tavuttaminen , sanojen alkutavun ja lopputavun nimeäminen , sanojen alkutavun ja lopputavun ääntäminen . jne . 
( en muista enää loput 3 . ) 
Suurin osa tehtävistä oli lapsille vaikea , mutta vaikeimmat olivat sanojen tavun poistuminen ja lisääminen . 
Kun lapset lisäsivät tavut sanoihin , jotkin sanat olivat vaihtunut toisiksi sanoiksi . 
Sanojen tavun poistumisessa tehtävässä oli myös nähtävissä samoin . 
Riimitehtävä ja tavuttaminen tehtävä olivat helpohkoja lapsille . 
Mutta se riippuu lapsen ryhmistä . 
Riimitehtävästä tolkkujat , jotka kuului huonoimpaan testituloksiin , osasivat hyvin , mutta lukijat , jotka ovat parhaimmin testituloksen saajia , eivät sujunneet . 
Tavuttamisessa tehtävässä lukijat menivät puolestaan hyvin , kun taas tolkujat eivät . 
Niiden välillä oli kaksi ryhmää nimeltään ratkaisujat ja vireät , jotka saivat tehtävistä keskiarvoja . 
Mielestäni Mäkisen väitoskirjassakin esiintyvät samat käsittelyt kuin luennolla , että kielenomaksuminen on lapsista riippuvainen , että lapset ovat aktiivisia kielen omaksujia sekä että lapsilla on epävarmuus kielen säännöstä ja oma omaksumisjärjestyksensä . 
Mäkisen väitoskirjassa on kuitenkin uutta käsitystä . 
Siinä kirjassa esittää esiopettajan näkökulmasta , joka ei ollut luennolla käsitelty . 
Esiopettajan tavoitteet ja strategit ovat ylläpitää lasten mielenkiinnostusta . 
Kirjassa olevat esiopettajat ovat raportoineet , minkälaiset tehtävät he ovat antaneet lapsille ja millä tavalla sekä miltä heista tuntui tehtävien suoriutuksen jälken . 
Nämä seikat muistuttavat mielestäni vieraita kieliä opiskelevien ulkomaalaisten opetusta . 
Heillekin tarvitsee motivaatiota ja mielenkiintoa kielten oppimiseen . 
Toinen mielenkiintoinen asia on siitä , miten kaksikielinen lapsi omaksuu kaksi kieltä 5 - vuotiaana . 
Kaksikielinen 5 - vuotias lapsi osaa jo olettaakseni molempia kieliä , eli äidinkieltä ja ns . perhekieltä , jos sanotaan Suomessa asuvasta ja syntymästa 5 - vuotiaasta lapsesta . 
Haluaisin tutkia ensin , kuinka paljon eroja niiden kielten omaksumisessa on . 
Sen mukaan vertaan yksikieliseen lapseen ( tässä tapauksessa suomalaiseen lapseen ) , olisiko heillä suuriero suomen kielen omaksumisessa , ja jos olisi niin miten se on havaittavissa . 
Vertaan myös lapsen kielenomaksumisprosessia kahden kielten välillä . 
On mielenkiintoinen kysymy siitä , vaikuttaisiko perhekieli jotenkin äidinkielen omaksumiseen , eli vaikuttaisiko omaksumiseen , kun perhekieli on esim . englanti , ranska , venäjä tai japani . 
Suomen kielen liitepartikkeleihin kuuluvat -kin/-kAAn , -kO , -hAn , -s , -kA . 
Näistä liitepartikkelit -kin ja -kAAn ovat ensimmäinen jäsen liitteitä , ja loput kutsutaan vapaasti sijoittuviksi liitteiksi . 
Suomen liitepartikkelit antavat lauseille ja lausumille lisämerkitystä , puhujan luonnetta ja asennetta sekä puhutun asian fokusointia . 
Liitepartikkelit esiintyvät yleensä kerran lauseissa tai lausumissa . 
Ne voivat kuitenkin esiintyä useammin kuin kerran , kun kyse on eri liitepartikkeleista . 
Liitepartikkeleita on vaikeahko käsitellä , sillä ne tuovat lauseille ja lausumille eri merkitys silloin , kun ne esiintyvät yksinään tai yhdistelmissä . 
Liitepartikkeliparia -kin/-kAAn kutsutaan usein polaariseksi pariksi , sillä -kin esiintyy yleensä myönteisissä lauseissa tai lausumissa , kun taas -kAAn kielteisissä . 
Niiden funktiot riippuvat esiintymisympäristöstä . 
Kun liitepartikkelit liittyvät esim . nomineihin ( substantiiveihin , proomineihin ja numeraaleihin ) , ne toimivat ' myös / myöskään ' ja ' jopa ' tai ' edes ' sanojen korvauksina sekä muistutuksen ja samanmielisyyden hakemisen osoittajana . 
Lisäksi liitepartikkelien funktioksi on havaittu esimerkki - ja rinnastusfunktio . 
Esim . lauseessa esiintyvä -kin toimii esimerkin edustajana , ts . isäntä-lauseen eli liiptepartikkelillisen lauseen implikaatio on 
Rinnastusfunktiosta on esim . lause , jolla puhuja muistuttaa , että kurki on lähtenyt . 
Liitepartikkeli -kin vaikuttaa silloin koko lauseen merkitykseen ja rinnastaa lauseessa tapahtuvaa asiaa johonkin toiseen lauseen ulkopuoliseen seikkaan : 
Muut linnut ovat lähteneet , tai kurjen lähtö on yksi tapahtumista syksyllä . 
Verbeihin liittyessään liitepartikkelit -kin ja -kAAn toimivat lauseenoperaattoreina ja osoittavat puhujan odotuksenmukaisuutta tai -vastaisuutta . 
Kun liitepartikkeli -kin esiintyy kieltoverbin yhteydessä , sen funktio on ehdotus . 
Kun taas liitepartikkeli -kAAn esiintyy myönteisissä lauseissa , sen funktio on pyyntö . 
Esim . lauseessa puhuja pyytää kuulijalta vastauksen asiasta , joka on puhujan ja kuulijan yhteinen tieto ja jonka puhuja unohtaa . 
Liitepartikkelilla -hAn on monia funktioita . 
Väitelauseissa esiintyessään se toimii joko muistutuksen , myönnytyksen sekä perustelun tai selityksen osoittajana . 
Kun -hAn liittyy verbialkuisissa lauseissa verbeihin , sen funktio on kehotus tai pyyntö , saman- ja erimielisyyden osoitus sekä äkillinen oivallus ja hämmästys asiasta . 
Liitepartikkeli -hAn lliittyy usein verbeihin ja tuo yllä olevien funktioiden lisäksi lauseille tai lausumille lisämerkitystä , esim . kun -hAn liittyy adjektiiviin , sen funktio on perustelun tai selityksen lisäksi kateus tai katkeruus . 
Kun liitepartikkeli -hAn on funktioltaan myönnytyksessä , se esiintyy usein liitepartikkelin -kin yhteydessä . 
Liitepartikkeli -pA toimii melkein samalla tavalla kuin -hAn . 
Niitä liitepartikkeleita voidaan korvata keskenään . 
Muina liitepartikkelin -pA funktioina ovat päivitely ja emfaatisen merkityksen tuominen sekä yllätys ja hämmästys . 
Liitepartikkeli -pA esiintyy usein yhdistelmänä liitepartikkelin -s kanssa . 
-pAs - liitepartikkeliyhtymä esiintyy silloin , kun puhuja halua lisätä lausumalle direktiivisen sävyn . 
Tälloin liitepartikkeli liittyy passiivimuotoisiin verbeihin . 
Liitepartikkeli -s on käytöltään rajallinen , ts . se liittyy usein interrogatiivipronomineihin . 
Silloinen funktio on kuulustelu . 
Lisäksi -s tuo lauseille ja lausumille retorisen sävyn , eli puhuja ei odota kuulijalta vastausta , kun hän käyttää liitepartikkelin -s lausumassa . 
Liitepartikkeli -kA voidaan kutsua liitokonjunktioksi . 
Se liittyy vain kieltoverbeihin . 
Sen merkitys on esim . ja 
Se toimii lauseiden luetteloinin konjunktion korostajana , lauseiden tai lausumien tehostajana , myös vastaväitteen vahvistajana . 
Liitepartikkelit esiintyvät joskus yhdistelmänä . 
Esitän tutkimuksessa liitepartikkeleista -kOhAn , joka antaa lauseille tai lausumille epäröivän sävyn , -kOs , jonka funtio on ihmetys , ja -pAs . 
Liitepartikkeliyhtymä -pAs toimii samalla tavalla kuin -pA . 
Kun suomen kielen liitepartikkeleiden funktioita käännetään japaniksi , niiden vastaavat elementit löytyvät Hyoogensheista , johon kuuluvat shijoshit ja kantoojoshit . 
Shijoshit ovat lauseen loppuun liittyviä partikkeleita , kun taas kantoojoshit esiintyvät vapaasti sanojen lopussa . 
Hyoogenshien funktiot muistuttavat suomen kielen liitepartikkeleita , mutta niiden esiintymisehdot ei ole niin rajallinen kuin suomen liitepartikkeleiden . 
Ainoa raja voisi olla se , että niillä on sekä miehellinen että naisellinen sävy . 
Seuraavana vaihtoehtona on kendooshit . 
Kendooshit esiintyvät usein lausumien alussa , ja puhuja kohdistaa niiden käyttämällä huomiota kuulijalta . 
Ne tuo lausumille luonnetta puhujan tunteista ja asenteesta . 
Kääntäjä hyödyntää hukusjeja vastaamaan suomen liitepartikkelien funktioita . 
Hukushit ovat adverbejä , jotka toimivat japanin kielessä samoin kuin suomen kielessä . 
Kääntäjä siirtyy siis liitepartikkelien ilmaisemat seikat itsenäisesti toimivien sanojen käyttämällä eikä esiintymisympäristöltään samalla asemalla olevien partikkelien käyttämällä . 
Kääntäjä jättää muuttamat liitepartikkelien funktiot kääntämättä , sillä lausumien merkitykset japaninkielisessä käännöksessä riittävät hänen mukaansa ilman liitepartikkelien funktioita . 
Toisaalta kääntäjä lisää selityksiä liitepartikkelien ilmaisemista seikoista , jotta japaninkieliset lukijat ymmärtävät seikkojen sisältöä . 
Kääntäjä luo itse japaninkieliset lausumat , joissa sisältävät suomen kielen alkuperäistekstin liitepartikkelien ilmaisemat seikat , hyöögenshien ja joshien ' partikkelien ' käyttämällä sekä lausumien sanajärjestystä vaihtamalla . 
Suomen kielen liitepartikkelien funktioita ja niiden vastaavia ilmiöitä japaninkielisessä käännöksessä tutkittuani olen havainnut , että suomen kielen liitepartikkeleilla on runsaasti funktioita , kun halutaan osoittaa puhujan asennetta ja tunteita . 
On myös mainittava , että eri liitepartikkeleilla on samat funktiot , esim . muistutus , kehotus ja pyyntö sekä samanmielisyyden hakeminen . 
Japaninkielisestä käännöksestäkin löytyvät samankaltaiset funktiot , vaikka käytetyt sanat tai partikkelit ovat erilaisia niissä funktioissa . 
Hyoogensheistakin on mainittava , sillä ne voivat vastata suomen kielen liitepartikkelien funtioita . 
Niistä löytyvät myös sellaiset partikkelit , jotka käyttävät vain naiset , ts . jotkin hyoogensheista tuovat naisellisen sävyn . 
Tämä on ymmärrettävää , sillä suomenkielisessä alkuperäisessä teoksessa esiintyvät monet päähenkilöt ovat naisia . 
Vähän ongelmallinen on hieman merkityserot ja vivahte-erot suomenkielisen alkuperäistekstien ja japaninkielisen käännöksen välillä , erityisesti kun kääntäjä jättää suomen kielen liitepartikkelien ilmaisemat seikat kääntämättä ja kun hän itse luo ilmaisut . 
Kääntäjä on onnistunut kokonaisuudessaan kääntämään suomenkielisen teoksen japaniksi . 
Käännöksessa on tehty käännöstrategioiden mukaan , joista Inkeri Vehmas-Lehto on kertonut artikkelissaan . 
Kriittisyys on kriittinen suhtautuminen teksteihin . 
On tärkeää , että kirjoittaa käyttää retorisia keinoja ( esim . vastakohdat , toistaminen , kärjistäminen jne ) . 
Joka tekstilaji on sidoksissa kriittisyyteen . 
Pääkirjoituksille on ominaista osoittaa mielipiteitä . 
Toisaalta artikkeli on pohdiskeleva kirjoitus . 
Kriittisessa tekstintutkimuksessa otetaan huomioon tekstilaji . 
Joka teksti on merkitykseltään kokonaisuus . 
Sanojenvalinta ja lauserakenteet ovat tärkeitä . 
Lingvistiikka tutkii kieltä , sen rakennetta . 
Sofisteja kiinnittivät huomiota puheen ja sen vahvistamiseen . 
Väitteenä oli vahvistaminen , ei totuus . 
Aristoteles sanoi , että puheessa on kolme tärkeää seikkaa : puheen sisältö , tunteisiin vetoaminen sekä sen rakenne . 
Jokaisessa kriittisessa tekstintutkimuksessa voi käyttää plus- ja miinus faktoja ( korkea - alhainen , tyytyväinen - tyytymätön ) . 
Jokainen kriittinen tekstintutkimus pyrkii argumentaatioon . 
Hyvällä argumentaatiolla on perustelut . 
Dialektiikka ( Sokrates ) tutki kysymysten ja vastausten vuorottelua . 
Joka kirjoittaa pyrkii vaikuttamaan teksteissa . 
Millä keinoilla ? 
kriittinen tekstintutkimus antaa vastauksen , miten tekstin pitäisi vaikuttamaan oikealla tavalla . 
b . piiloväite - väite , joka on piilossa , ei suoraan sanottu 
Uutinen on sanomalehtien päätekstilaji . . . 
Se on selkeä , tiivis ja informatiivinen . 
Sen tavoitteena on antaa tietoa tapahtumasta . 
Luonnollistuminen - Ideologia " luonnollistuu " kieleen 
) . esisopimus - mainoksissa tehdään esisopimus 
Koodinvaihto on kahden kielen käyttö keskustelun aikana . 
( ensimmäinen lause on esim . englanniksi , toinen - suomeksi ) 
Matriisikieli eli pääkieli , joka antaa kehyksen koko lauseelle ( kieliopillinen kehys ) . 
Upotettu kieli ( esim . pääkieli on suomi ja upotettu kieli on englanti ) . 
Joskus voidaan tavata kolme kieltä samassa keskustelussa , esim . Afrikassa . 
( pääkäri on laina . ei koodinvaihto ) . 
Matriisikieli vaikuttaa kielioppiin , mutta ei aina . 
Suomessa käytetään koodinvaihtoa ja englantia . 
Jos autralialainen käyttää suomea puheessa -> englanti on matriisikieli ja suomi on upotettu kieli . 
Jos australialainen ( syntyperältään suomalainen , maahanmuuttaja ) käyttää englantia puheessa -> suomi on pääkieli ja englanti upotettu kieli . 
Tavallisesti upotetun kielen sana , ilmaus tai koko lause saa matriisikielen kieliopillisen aineksen , mutta on muita tapauksia . 
matriisikieli on englanti ja upotettu kieli on suomi . 
Poikkeus : upotetun kielen sana saa upotetun kielen kieliopillisen aineksen a partitiivissa , vaikka säännön mukaan se kuulostaisi . 
Koodinvaihto ja laina on kaksi eri asiaa . 
Koodinvaihto noudattaa kieliopillisia sääntöjä . 
Osmo Ikola ja Kaisa Häkkinen ovat jakaneet kirjasuomen historian jaksoihin : 
ensimmäiset sanakirjat olivat latinankielisiä , latina-ruotsi . 
myöhemmin ilmestyi suomenkielisiä sanakirjoja 
~ 1720 suomenkielellä puhui rahvas , ruotsi sivistyskielenä 
Ennen toista maailman sotaa ihmiset muuttuivat Suomesta Amerikkaan , Pohjoismaihin , Venäjälle . 
Maailman toisen sodan jälkeen suomalaiset ( siirtolaiset ) suosivat Ruotsia . 
Suomalaiset olivat tuttuja Saksassa , Espanjassa , Australiassa . 
Eri aikana suomalaiset siirtyivät Venäjälle , Ruotsiin , Norjaan . 
. Metsäsuomalaiset etsivät työtä ( maa houkutteli heitä ) sekä Ruotsissa , Norjassa että Venäjälle ( inkerinsuomalaiset ) . 
. Ruotsin- ja Norjansuomalaiset muuttivat Ruotsiin ja Norjaan puolison tai työn takia . 
. Kveenit muuttivat Norjaan . 
Suomi ja kveenin kieli ovat 2 eri kieltä . 
Kveenin kieli sai vaikutteita norjasta , saamesta ja ruotsista . 
Kveenien pääkaupunki on Vesisaari . 
Tornionlaaksolaisilla on erityishistoria ( Venäjän ja Ruotsin osa ) . 
Tornionlaaksolaisilla on kolme murretta . 
. Saamelaiset muuttuivat Venäjälle , Karjalaan ja Pietarin alueelle . 
Murmanskin suomalaiset siirtyivät Pohjois-Venäjälle . 
Murmanski on venäläinen pohjoinen kaupunki . 
Karjoituspaikkana oli Siperian kaupungit . 
Norjassa suomalaiset paikannimet säilyivät . 
Paikannimien edusosa on suomalainen . 
Norjan metsäsuomalaiset olivat sulautuneet norjalaisiin . 
Suomi on fonologisesti kuin norja . 
Paikannimeillä oli oma historia . 
Kun suomalaiset siirtyivät Norjaan , he antoivat paikalle omia nimiä . 
Siperia oli suomalaisten karkoituspaikka . 
Siperiassa oli ( erityis)paikkoja niile , jotka olivat rangaistettu . 
1600 - luvulla suomalaiset siirtyivät Venäjälle , Pietarin alueelle . 
Uudet maat houkuttelivat heitä . 
Inkerikot olivat ortodokseja ja asuivat Pietarin alueelle , heillä oli oma venäjän kieli . 
Inkerinsuomalaiset , ne jotka muuttivat Venäjälle oli luterilaisia . 
Inkerinmaa sai vaikutuksia suomalaisilta , venäläisiltä , vatjalaisilta ja virolaisilta . 
Inkerinsuomalaiset murteet jakautuivat savanko- ja äyrämöismurteisiin . 
Suomen kielessä oli lainoja , venäjän kielen vaikutusta . 
Ruotsin ruotsalais - suomalaiset muuttuivat toisen maailman sodan jälkeen . 
Heillä oli omia järjestöjä , teatteri ja lehdet . 
Kouluissa oli äidinkielen opetusta . 
Suomalaiset asuivat " maassa maan tavalle " Ruotsissa . 
Kielessä oli lainoja . 
Morfologia oli vähän erilainen kuin suomalaisille esim . Komelle pieni tytölle . 
Leksikossa oli eroja : sanlla " nainen " oli erilaisia nimityksiä . 
Suomalaiset Ruotissa eivät halunneet olla suomalaisina . 
He opiskelivat ruotsia . 
Ruotsalaistuminen sujui tehokkaammin . 
Perheissä käytettiin suomea . 
Suomi ja ruotsi oli kaksi eri kieltä . 
Suomalaiset , jotka asuivat Ruotsissa käyttivät ei yleissuomea . 
Suomenkielellä oli oma sävy . 
Morfologiassa , leksikossa oli eroja . 
Tornionlaakson kieltä pidetään meänkielenä . 
Tornionlaaksolaisilla oli oma asema . 
Historiallisesti alue oli jaettu kahteen osaan : v . 1809 toinen osa oli Ruotsia , toinen osa Venäjää . 
1809 Suomi oli Venäjän autonominen osa . 
Tornionlaaksolaisilla oli murteita : esim . Jällivaaran murre . 
Meänkielellä on oma asema . 
Suomessa on kirjallisuutta meänkielellä . 
Kamassi on häviämässä . 
Matori ei ole käytössä . 
Unkarissa , Suomessa ja Virossa käytetään omaa äidinkieltä virallisissa ja epävirallisissa asemissa . 
Karjalassa on oma kirjakieli . 
Hanti ja mansi ovat eläviä kieliä , mutta niiden rinnalla käytetään venäjää . 
Teollistuneinen välillä alueilla vahvisti venäjän kielen asemaa . 
Komi ja udmurtti ovat tasavallat . 
Heillä on oma kirjakieli . 
Ne ovat kaksikielisiä ( venäjää käytetään myös ) . 
Alueet , joissa asuvat marilaiset ja mordvalaiset , ovat kaksikielisiä . 
Ihmiset suosivat venäjää . 
Mari ja mordva ovat kirjakieliä . 
Siperiassa karjanhoito , poronhoito , metsästys ocat tärkeitä elinkeinoja . 
Alkuperäiset asukkaat käyttävät ( suosivat ) nenetsiä , enetsiä , selkuppia . 
Komparatiivinen metodi - perustuu sukukielten tutkimukseen , vertaileva metodi , esim . karjalan ja suomen kielten yhtäläisyyksiä ja eroavuuksia . 
Kamassi on kieli , jota käytetään Siperiassa . 
Se on häviämässä . 
Puhujia on vähän . 
Matorin kieltä ei ole enää . 
M . A . Castren tutki suomalais - ugrilaisten kielten sanastoa . 
Suomea pidettiin pohjoisena alueena , Viroa , vatjaa - eteläisena alueena . 
Muinoin niillä kansoilla oli yhteyksiä . 
Etelä vaikutti pohjoiseen : virossa mo~rd , suomessa meri suomessa " e " säilyi . 
Virossa ei ollut h-ta ennen h-ta : vaha suomessa vanha . 
Sanastossa oli eroja . 
Viron konditionaalin tunnus oli muinoin -ksi , Suomessa -isi . 
Idän puolella asuivat karjalaiset ja vepsäläiset . 
Kosketuksia eteläisiin kansoihin : Viroon ja vatjaan . 
Viron ja vatjan vaikutus suomeen . 
Myöhempi tutkimus osoitti , että Ural vuoriston kielet muistuttavat suomen kieltä rakenteeltaan ja sanastoltaan : possessiivisuffiksit , sijapäätteet . 
Komparatiivinen tutkimus oli tehty . 
Kantasuomessa oli 19 konsonanttifoneemia . 
Äänne - h on nykysuomen äänne , sitä ei ollut kantasuomessa . 
J , v , y olivat vokaalintuneet . 
Pitkät vokaalit ilmestyivät paitsi oo , ii , ee ja uu . 
Kantasuomessa oli klusiilit p , t , k ( geminaatat pp , tt , kk ) . 
Klusiileilla ei ollut g:ta , h : ja d-ta . 
Nykyään suomessa on g , b ja d . 
Soinnillisuus on suom.uril . kielten piirre , joka tuli käyttöön myöhemmin . 
Kantasuomessa oli kuusi sijaa : 
1 . nominatiivi oli päätteetön 
2 . genetiivin pääte oli n 
3 . akkusatiivin pääte oli m . 
4 . lokatiivin pääte oli na , nä 
5 . ablatiivin pääte oli ta- , tä 
6 . tulosijan pääte oli n , k 
Paikallissijojen käyttö laajensi . 
Uudet sijat oli otettu käyttöön . 
Sijat ( ulkopaikallissijat ja sisäpaikallissijat ) kehittyivät kantasuomesta nykysuomeen . 
Kaikilla suomalais - ugrilaisilla kielillä on deklinaatio ( sijasysteemi ) . 
Nominit taipuvat . 
Monet nyky - ugrilaiset kansat ( hanti , mansi , saame , samojedikielet ) käyttävät duaalia ( nom , gen , akk ) . 
Suomalais - ugrilaisilla kansalla oli kolme lukua ; yks , dual ja mon . 
Nykyään esim . saamen + suomen kielen monikon tunnus on -t . 
Suomalais - ugrilaisilla kansoilla duaalin tunnus oli -n . 
Kantasuomessa oli preesens , preteriti ja perfekti . 
Preesensin tunnuksena oli nolla tai -k . 
Preteritin , menneen ajan tunnuksena oli ´s tai j . 
Perfektin tunnuksena oli m . 
Nykyään suomessa on neljä tempusta : 
Futuuria käytetään . 
Monilla suomalais - ugrilaisilla kansoilla menneen ajan tunnus n j tai i . 
Futuuri on poikkeus ; 
1 . Suomen kieli muuttuu koko ajan . 
Siitä huolimatta kielessä on uralilaisen kielen piirteitä . 
Suomen kieli on agglutinoiva kieli ( kaikki uralilaiset kielet ) . 
Siffiksi on tyypillinen suomen kielen piirre . 
Deklinaatio ( nominien taivutus ) on ikivanha uralilainen piirre . 
Konjugaatio ( verbien taivutus ) on ikivanha uralilainen piirre . 
Äänneasultaan suomen kieli muuttui . 
Erilaiset assumilaatiot tapahtui koko ajan . 
Persoomapronominit ovat kaikissa uralilaisissa kielissä ( sinä - ti-si muutos ; hän - s-h muutos ) . 
Possessiivisuffiksit liitetään sanavartaloon heti sijapäätteen jälkeen . 
Komissa nykypossessiivisuffiksi on ennen sijapäätettä . 
Nominientaivutuksessa erotetaan sisä- ( - s ) tunnus ja ulkopaikalliset ( - l ) tunnus sijat . 
Monikon tunnus on -t . 
Akkusatiivin tunnus on ikivanha -m . 
Verbien taivutuksessa esim . -pa on 3 pers.s ? ? . . 
Imperatiivin tunnus on i , j sekä -s . 
Nominaalimuodot ovat tyypillisiä uralilaisille kielille . 
Partisiipin tunnus oli pa - va . 
Agenttipartisiipin tunnus oli ma . 
Esim . sisäpaikalliset sijat tunnus -s ( nsa - ssa ; " sta " - sta ; sen - hen ) . 
2 . 1 ) Toisen tavun lyhyt vokaalit olivat a , ä ja e . 
Kaksitavuisia ja vokaaliloppuisia sanoja ( uralilainen piirre ) . 
3 . Uralilainen piirre : kaksi aikamuotoa : preesens ja preteriti . 
Pluskvamperfekti ja perfekti ovat uusia tempuksia . 
Ne tulivat suomeen myöhemmin . 
Diglossia - kahden kielen käyttäminen yhteisössä . 
Intake - kieliaineksien ilmaisu puheessa 
Suomen kielessä ei ole artikkeleita ( ensim . piirre ) . 
Sen sijaan voidaan käyttää pronomineja ( esim . se koira ) , partitiivia ( määräisyys ja epämääräisyys ) : ja sanajärjestystä ( uusi tieto on lauseen lopussa ) 
Englannin kielessä käytetään indefinite ja definite articles . 
Annan esimerkkejä englannin kielellä ja vertailen suomen ja englannin kielen " artikkeleita " . 
Esimerkissä - pöydällä ei ole voidetta on käytetty verbi " olla " negatiivisessa muodossa ( toinen piirre ) . 
Suomen kielessä pääverbi muuttuu : 
Se tapahtuu kaikkien suomen kielen verbien kanssa : 
Pääverbi " voida " muuttuu : 
" Ei " vaatii tietyn ympäristön . 
Verbi " nähdä " imperfektissa muuttuu " nähnyt"ksi . 
Sana " kukaan " on uusi sana meille , sitä käytetään negatiivisissa lauseissa . 
Verbi " tietää " muuttuu " tiedä"ksi negatiivisessa lauseessa : 
Sanalla tuskin voidaan korvata " ei"ta . 
Tuskin ei ole liitepartikkeli ( kolmas piirre ) . 
Liitepartikkelina voivat olla : 
Liitepartikkelit on tärkeä osa suomen kielen kielioppia . 
Suomen kieli on synteettinen . 
Puhutaan possessivisuffiksista . 
lause on itsestäänselvä ja " my " on tarpeeton sana . 
Otetaan toinen esimerkki : 
Suomen kielessä pitää käyttää minun ja ni , sinun ja si , hänen ja än nsä , meidän ja mme , teidän ja tte , heidän ja än nsä . 
Monet maahanmuuttajat osaavat hyvin selviytyä arkielämässä mutta eivät pärjä hyvin maiden kaupassa . 
Toiset osaavat hyvin lukea ja kirjoittaa , mutta silti eivät voi selviytyä tavallisissa tilanteissa . 
Kielitaito on kaikilla maahanmuuttajilla on erilainen . 
Sitä voi arvostella Euroopan kielitaitoasteikon avulla . 
A - ensimmainen taso ( 1 , 2 ) , B - on keskitaso ja C on korkeataso . 
Perustodistukseen tarvitaan taso B1 . niin että esim . ulkomaalainen voisi pärjätä hyvin suomen arkielämässä ja elää suomalaisten keskuudessa . 
Ne koulut , joissa on maahanmuuttajia ja kouluttamattomien vanhempien lapsia saavat erityistukea . 
Helsingissä koulut jaetaan suosittuihin ja ei-suosittuihin . 
Ei-suosittuissa kouluissa on paljon maahanmuuttajia . 
Vanhemmat pelkäävät , että suomen äidin kielen kehitys ei onnistu , jos luokassa on paljon ulkomaalaisia . 
Katso lista . 
1 . 1533 Tukholmassa oli perustettu suomalainen seurakunta . 
Ruotsista Suomeen oli käännetty liturgisia tekstejä . 
" Isä meidän " -rukous , uskontunnustus sekä enkelien tervehdys Marialle + kymmenen käskyt edustivat vanhaa suomea ennen Agricolaa . 
Ne olivat käännetty ruotsista suomeen . 
1529 Olavus Petrin Käsikirja . 
Se oli suomennettu ja ilmestyi vähän myöhemmin . 
Ruotsalainen käsikirja ja messukirja ( Olavus Petrin kirjoittama ) edellyttivät suomalaistä käsikirjaa ja messukirjaa . 
Suomenkielisillä uskonnollisilla teksteillä oli ruotsalainen pohja . 
Westhin koodeksi , " Käsikirja"-28 , Kangas teksti ilmestyivät 1500 - luvulla . 
Kangastekstillä oli korkea messu kaava . 
Westhin koodeksissa ja Käsikirjassa-28 oli sekä matala - että korkea messukaava . 
1 . Mikael Agricolan murrepohja on läntinen . 
Turun seudun murrepohja . 
2 . Mikael Agricolan kielessä on kaakkoshämäläisyyksiä . 
Pernaja oli hämäläisten " erämaana " . 
3 . Mikael Agricola opiskeli Viipurissa . 
M . A . kielessä on kaakkoissuomalaisuuksia piirteitä . 
on mahdollista , että jompikumpi vanhemmista oli ruotsinkielinen . 
Pernajan enemmistö oli ruotsinkielinen . 
Maanomistajat puhuivat suomea . 
Suomenkielinen ja ruotsinkielinen paikannimistö . 
M . Agricola oppi suomea jo lapsuudessaan . 
Jos hän ei olisi suomenkielinen , hän ei ryhtyisi Raamatun kääntämistä . 
Tuntuu todennäköiseltä , että M . Agricola oli kaksikielinen lapsi . 
M . Agricolan isä oli maanomistaja . 
M . Agricolalla oli kolme sisarta . 
M . Agricolan kielessä on kaakkoishämäläisyyksiä ja prefiksiverbejä . 
Hän käytti " se " subjektina ja " se " ja " yksi " määräisen ja epämääräisen artikkelin ilmaisemista . 
M . Agricolan kielessä on virheitä , jotka sanovat hänen suomen kielensä puutteellisuudesta . 
M . Agricolan kieli olisi ollut ruotsi , jos molemmat vanhemmat käyttäisivät ruotsia , tai jos Pernaja olisi kokonaan ruotsinkielistä . 
M . Agricolan jompikumpi vanhemmista oli suomenkielinen ja Pernajassa oli suomenkielisiä maanomistajia . 
3 . M . Agricolan kieltolauseissa näkyy vieraiden kielten vaikutus . 
Pääverbillä on myöntömuoto . 
Inkongruenssitapaukset monikossa yleisempiä kuin yksikössä . 
Sandhiyhtymät ovat tyypillisiä M . Agricolan kielelle : 
Agricola käyttää sellaisia sandhiyhtymiä ( ei kaikkia ) kuin esim . " ellei " , " ettei " , " miksei " . 
Kieltolauseen sanajärjestys on : . 
Pääverbi jää kauemmaksi , kieltosana on lauseen alussa . 
Konditionaalissa 3 pers . mon . pääte sit : 
M . Agricolan kielessä ee nominit ( tuorehen ) , 2 akt . partisiippi ( tullehet ) , ominaisuudennimet ( autuas = autuahus ) , s - loppuiset nominit ( lammas lampaahan ) , -nen nominit ( -hinen ) , imperatiivi ( olkohot ) , passiivi , relatiivi ( eniten ) . 
Taipumus h:n katoamiseen . 
Käsikirjassa on välivokaalien h . 
Ruotsalainen pohja . 
Sanastossa on paljon prefiksiverbejä ja yhdyssanoja . 
Nykysuomen sanakirjasta prefiksiverbit karsiutuvat pois . 
Nykysuomen sanakirjasta on 61 % ( 3/5 ) Agricolan sanastoa . 
3 ) laatusanat -llinen ovat keskiaikaista perintöä . 
2 . Kansanrunous on suullista tai kirjoitettua perinnettä . 
Kalevala on kansanrunoutta . 
Kalevalassa Elias Lönnrot käytti neljä polvista trokeeta : . 
Kalevalamitta oli tunnettu jo ennen Elias Lönnrotia . 
Mikael Agricolan David(in ) Psalmeissa on kalevalaisia henkilöitä . 
Kalevalaa näkyy muissa teoksissa : Gananderin " Mithologia Fennikassa " , Floreniuksen sananlaskuissa , Renvallin sanakirjassa , von Beekerin väitöskirjassa , Ahlquistin teoksissa , Europeuksen teoksissa jne . 
Kalevalaisia henkilöitä sekä kalevalamittaa voidaan tavata muissa teoksissa ennen Lönnrotia . 
Kalevala - sanastoon oli kiinnitetty paljon huomiota , vaikka se oli karsiutunut 1800 - luvulla . 
Kalevala - sanastossa oli paljon johtimia ja yhdyssanoja ( bahuvriihit ) sekä karjalaisuuksia . 
Kalevala teki sanat seuruu , nuoriso , tutkinta tunnetuiksi . 
Lönnrotin jälkeen oli tutkijoita ( Matti Kuusi , Julius Krohn , Borenius jne . ) , jotka tutkivat Kalevalaa . 
Monet taiteilijat esimerkiksi Gallen Kallela etsivät innostusta Kareliassa , Karelianism oli tyypillistä taiteelle . 
3 . Pyynti , kalastus , liikkuminen ovat ominaisia pyyntikulttuurille . 
Maailmanpatsas on maailman keskipiste . 
šhamaani voi liikkua paikasta toiseen . 
Ei mikään häviää lopullisesti . 
Eläimillä on sielu . 
Ei ollut omistusesineita . 
Maatalouskulttuurissa esiintyy omistus . 
šhamaanille on apulaisia . 
2 . Ennen Kalevalan ilmestymistä kalevalamittaista runoutta kerättiin . 
Kalevalamitta oli jo ennen ajanlaskun alkua . 
Kivikaudella ja rautakaudella oli kalevalamitta . 
Kalevalamitta oli tuttu koko itämerensuomalaisten alueelle ( muun muassa Virossa ja Pietarin alueella ) . 
Matias Salamniuksen Ilolaulu Jeesuksesta 1690 on kalevalamittaa . 
Reinhold von Bekker kirjoitti Väinämöisestä . 
M . Agricolan Davidin Psalmissa on kalevalamittaista runoutta . 
Juslenius , Ganander ( Mythologia Fennica ) tutki kansanrunoutta . 
Gottlund sananlaskuissa käytti kalevalamittaa . 
Myyttiset kertomukset , loitsut olivat kalevalamittaisia . 
Topelius keräsi kansanrunoutta . 
3 . Martti Haavio jakaa Kalevalan osiin : Lemminkäinen ja Pohjan neito , Väinämöinen ja Pohjan neito , Väinämöinen ja veneenveisto , Pohjan häät , Sampo retki , jne . 
Matti Kuusi jakaa runot ikäkerrostumiin : runot Väinämöisestä . 
Eeppiset runot ovat Väinämöisestä ja Ilmarisesta . 
Lemminkäinen on sotasankari . 
Lyyriset runot ovat Ainosta . 
Kalevalassa sekä miehet että naiset itkevät . 
Monilla suomalais - ugrilaisilla kansoilla ei ollut sukupuolen eroa . 
Kalevalassa Lönnrot käyttää erilaisia nimityksiä : akka , emänta , neito jne . 
Kalevalan juuret ovat suomalais - ugrilaisilla kansoilla , jotka elivät monta vuotta sitten . 
Rauta- ja kivikaudelta säilyi šamanismi . 
Väinämöinen on šamaani . 
Hän liikkuu kuolleiden maailmasta eläivien maailmaan . 
Ilmarinen on hyvä takoamaan . 
Louhi lähettää Kalevalaan tauteja . 
Viikinkiajalta on sankari Lemminkäinen . 
Kalevalassa on kaksi vastakohtaa : Pohjola ja Kalevala . 
Pohjola on huono maa , Kalevala on hyvä maa . 
Antero Vipuselta šamaani Väinämöinen saa sanat veneen valmistamiseen . 
Hän pääsee Tuonelaan , kuolleiden maailmaan . 
Kalevalassa on erilaisia ikä-kerrostumia . 
Kalevalassa on paljon rauta kaudelta , kivikaudelta jne . 
Kalevala perii paljon suomalais - ugrilaisista kansoista . 
Geneerinen lause on subjektiton : 
Passiivi on subjektiton . 
Vanhassa kirjasuomessa käytettiin ablatiivia . 
Esimerkki passiivirakenteesta : 
Tilalause on subjektiton : 
Imperatiivi on subjektiton : 
Kokijalause on subjektiton : 
Subjektittomissa lausetyypeissä ei ole subjektia . 
Lauseen ydin on verbi . 
Lause on syntaktinen perusyksikkö . 
Se koostuu lausekkeista : 
Lause , joka koostuu erilaisista lausekkeista : tulla perille on fraasi , mutta liian myöhään on Adv lauseke , sen määrite on liian . 
se ( että hän tulee perille liian myöhään ) on subjekti . 
Predikatiivi : on harmillista . 
Voidaan keksiä lisää : 
Lausekkeessa on aina edussana ja sen määrite . 
Lähitulevaisuutta voidaan ilmaista olla + massa konstruktiolla : 
Lauseessa on aina esikentta , teemapaikka ja loppukenttä . 
Teemapaikalla voi olla joku muu lauseenjäsen paitsi verbiä . 
Esikentässä voi olla verbi . 
Loppukentässä on aina verbi . 
Loppukenttä on laaja tai voi olla laajempi , mutta siihen mahtuu aina verbi . 
B . Kieliopilliset sijat ovat nominatiivi ( subj ) , akkusatiivi ( obj ) , partitiivi ( subj , pred , obj ) , genetiivi ( subj , pred , obj ) 
Nominatiivi on aika yleinen sija : 
Partitiivilla ilmaistaan 1 ) aspektia ( rajaamaton tai rajattu ) 2 ) kvantitatiivia ( määräinen tai epämääräinen ) ja 3 ) kieltoa . 
( lause on aspektiltaan rajaamaton ) . 
( lause on aspektiltaan rajattu ) . 
Akkusatiivi on tavallisesti objektina esiintyy lauseessa 
Genetiivi voi toimia subjektina ( gen . minun on sääli häntä ) , objektina ( hän osti gen . kynän ) , predikatiivina ( tämä on gen . sinun ) . 
Partitiivi voi olla subjektina ( pihalla on poikia esksistent . lause ) , objektina ( hän osti leipää vähän epämääräisyys ) , predikatiivina ( se on harmillista jaoton abstrakti ) . 
C . Verbiin liittyy valenssi . 
Verbi ei voi olla ilman ilmiötä " valenssia " tai ilman argumentteja . 
Se vaatii muita argumentteja . 
yksivalenssinen verbi on esimerkiksi " pukeutua " refleksiivinen verbi . 
Se vaatii vain subjektin " hän " . 
Kaksivalenssinen verbi on esimerkiksi " puhua " : 
Verbi vaatii sekä objektin että subjektin . 
On olemassa kolmevalenssisia verbejä esim " antaa " : 
Se vaatii subjektin , objektin ja adverbiaalin minulle . 
D . Preesensissä Tapahtuma ( verbi ) , puhehetki ( nyt ) ja viittaushetki ( nyt ) ovat samanaikaisia . 
Joskus preesensiä käytetään menneisyydessä - dramaattinen preesens : 
Preesensillä ilmaistaan myös futuuria : 
E . Nesessiivirakenne : on pakko , täytyy , tarvitsee yleinen rakenne Suomessa . 
Subjektina on genetiivi nesessiivirakenteissa . 
Objektin sijavalinta riippuu verbistä : jotkut verbit saavat vain partitiiviobjektin : 
Verbi lukea voi saada sekä part .- että totaaliobjektin . 
Partitiivilla ilmaistaan rajaamatonta toimintaa kun taas totaaliobjektilla ( genetiivissä ) - rajattua toimintaa . 
Verbin semantiikka vaikuttaa objektin sijavalintaan . 
Valmistamisverbi rakentaa voi saada sekä part . että totaaliobjektin : 
Perfektiivinen verbi löydä ( saa päätepisteen ) semanttisesti voi saada vain totaaliobjektin . 
Kun se saa partitiiviobjektin , puhutaan määräisyydestä tai epämääräisyydestä . 
Löysin koiran - tavallinen lause , löysin koiraa - me emme voi sanoa , koska semanttisesti verbi löytää on tekoverbi ja siihen sisältyy päätepiste . 
Jos me sanoisimme löysin virheitä - epätavallinen objekti partitiivissa ilmaisisi epämääräisyyttä . 
Imperfektiivisia verbiä ( niihin ei sisälly päätepiste ) saavat tavallisesti partitiiviobjektin : 
Perfektiivinen verbi ( jolla on päätepiste ) : teke- , valmistamis- , muuttamis- , asetteluverbit saavat tavallisesti totaaliobjektin : 
Poikkeukset : imperf . verbi voi saada totaaliobjektin : 
Objekti ilmaisee erityismerkitystä : kokonaan , sellaisena kuin olet . 
Ja perf . verbi voi saada partit . objektin : 
Rajatusta lauseesta tulee rajaamaton . 
Ja verbin semantiikka vaikuttaa objektin sija valintaa . 
Jos perf . verbi eli verbi , joka saa päätepisteen , saa partitiiviobjektin , voidaan sanoa esimerkiksi epämääräisyydestä tai aspektiltaan rajaamattomasta lauseesta . 
Taksinkuljettaja Marja Kuusimäki , teatterivastaava Anna Leinonen huomaavat rakastavaiset . 
Rakkaus voi vaikuttaa ihmisiin negatiivisesti , jos rakkauteen sekoittuu alkoholi . 
Nuoria pareja eivät käytä niin paljon takseja . 
Alkoholi aiheuttaa ongelmia rakastavaisille . 
Elokuvissa käy eniten ikäisiä ihmisiä ( ikäiset rakastuneet parit ) . 
Eräänä kesäillalla lipputiskille tuli yksinäinen mies ja yksinäinen nainen . 
He menivät katsomaan elokuvaa yhdessä ja ottivat viereiset paikat . 
En pääse ensimmäiselle tunnille , koska olen sairastunut . 
Teen kaikki harjoitukset kotona . 
Toivon , että paranen mahdollisimman nopeasti ja tulen kurssille ensi viikolla . 
Umpitavu alkaa heikolla asteella ; 
Avotavun alussa on vahva aste . 
Umpitavu päätyy konsonanttiin , avotavu vokaaliin . 
Tehtävän poikkeukset koskevat supistumaa . 
Suomen kielen vokaalijärjestelmä koostuu 8:sta vokaalista . 
Vokaalien ominaisuuksien määrettelemisen kannalta on ollennaista missä kohdin suussa kieli on , eli onko se ylhäällä tai alhaalla , työntyykö se eteen tai taakseppäin . 
Suomen kielen vokaalijärjestelmän diagramma näyttää seuraavalta . 
Jos kuvitella , että diagramma edustaa suuonteloa , niin vokaalien i , e , ä , y , ö ääntäessä kieli tuontyy eteen . 
Niinpä i , e , ä , y , ö ovat etisia vokaalejä , kun taas u , o ja a ovat takaisia . 
Luonnehtimisen kannalta on myös ollennaista onko kieli ylhäällä tai alhaalla . 
Diagrammassa näkee , että i , y ja ö ovat suppeita vokaaleja , eli kielenkärki niitä ääntäessa on ylhaalla . 
e , ö ja o ovat puolisuppeita ja ä , a laveita . 
Kolmantena tärkeänä ominaisuutena on vokaalien labiallisuus ja illabiallisuus , eli ovatko huulet pyöreänä vokaaleja ääntäessä tai ei . 
Niinpä y , u , ö , ja o ovat pyör . vokaaleja , kun taas muut eivät . 
Kaikki vokaalit ovat soinillisia , siillä ääntäessa ilmanvirta pääse kurkunpäästä esteettä ulos . 
Vokaalisoinnun pääsääntö on : 
samassa sanassa etiset ja taka-vokaalit eivät voi esiintyä . 
Yhdessa sanassa on oltava joko etu tai taka vokaaleja . 
Vaikka i ja e ovat etisiä , ne ovat kuitenkin vokaalisoinnun suhteen neutraaleja ja voivat yhdistyä sekä etu että takavokal . esim . . 
Vokaalisointu on suom . kielessä elävä ilmiö ja se pätee erityisesti supisuomalaisiin sanoihin . 
Lainasanoissa taas tämä sääntö ei toteudu : . 
Täytyy myös sanoa , että vokaalisointua on kaksi eri tyyppiä : sisäsointu ja suffiksisointu . 
Esimerki sisäsointu on matto , suffiksisointu kädessä . 
Vaikka lainasanojen perusmuodossa voivat esiintyä sekä etu etä takavok . kanssa , suffiks . ja taivutusmuodossa vokaalisoinnun pääsääntö pätee niihinkin , esim . 
Vokaalisoinun tärkeä sääntö on myös se , että jos sanan sisällä on pelkka neutraalivokal . e ja i , suffiksiin ja päätteishin tulee vain etuvokal . esim . . 
Poikkeus tästä : , , ( mutta , ) . 
Sanat joissa esiintyy pelkkä neutraal . vokaaleja ! 
Tuleeko suffiksiin etu tai taka vokaali riippuu usein suffiksin ominaisuudesta . 
Jos se alkaa vokaalilla -> tulee takavokaali . 
Jos suf . alkaa konson . , sufiksissa on etuvokaali . 
Lainasanoihin liitetään kko-suf : 
Suomessa on aika paljon piirteitä , jotka osoittavat sen suomalais-ugrilaiseksi . 
Ennen kaikkea suomi on aggluttinoiva kieli , mika näkyy sen muoto-opissa hyvin - päätteet liitetään sanan loppuun ja liitettäviä päätteita voi olla paljon . 
Toinen piirre , joka liittyy kielen rakenteeseen , on se , että suomessa on aika paljon johtimia , joista suurin osa on ikivanhoja suffiksia . 
( Arvellaan , että johtimet ja suffiksit ovat peraisin itsenäisistä sanoista , jotka kehityksen ja ajan myötä ovat muuttuneet epäitsenäisiksi morfeemeiksi , tai ovat kehittyneet itsenäisten sanojen osista , j.n.e . ) 
-s ymmärretään imperfektin tunnuksena 
Suurin osa johdoksista ovat denominaalisia . 
( Toki on olemassa myös deverbaalisia suffiksiakin ) 
Vielä yksi piirre on se , että suomenkielessä päätteitä on paljon . 
Tutkijat ovat kuitenkin sitä mieltä , että suomalais-ugrilaisessa kantakielessa sijäpäätteitä oli paljon vähemmän . 
Suomalais-ugrilaisten kielten erikoisuus on juuri siinä että sijaparadigma on kehityksen myötä monimutkaistunut ( indoeurooppalaiskielissa puolestaan se on yksinkertaistunut ) . 
Sijapäätteiden runsaus selittää miksi suomessa ennen tultiin hyvin toimeen ilman konjuktioita . 
Konjuktiot ovat lainattuja muista i.e . kielistä . 
Vielä yksi erikoispiirre on lausevastikkeiden runsaus . 
Verbien ja nominien valilla on paljon yhteistä . 
Arvellaan etta suomen verbit ovat kehittyneet nomineista . 
Juuri siksi suomen kielessä on paljon vartaloita , jotka voidaan tulkita seka verbien , että nominien vartaloiksi . 
Verrattuna esim . indoeurooppalaisiin kieliin suomen sijapäätteiden merkitys sisältää " toiminta " . 
Eli lause " rotkoon on kasvanut ruohoa " ymmärretään toiminnan sisältäväna , eikä staattisena tilana . 
Tämä piirre liittyy moniin sijoihin . 
Lauseopissa mielenkiintoinen ja erottava piirre on olla-verbi ja sen funktio . 
Tutkijat ovat sitä mieltä , että ennen S-ugrl . kielissa oli SOV järjestys ( mikä näky vieläkin Kalevalassa ) . 
Nykyään taas sanajärjestys on SVO 
Tämän muutoksen takana on germaan . kielten vaikutus 
SVO - kielissä tarvitaan kopula-verbia erottaakseen sub:n objektista . 
Tämän tavan vaikutuksesta suomen olla , jonka alkuperäinen merkitys on ollut " elää , olla olemassa , asua " on muuttunut kopulaksi . 
( mahdollisesti ennenkin sisältävä essiivin merkityksen ) 
l-johdin : paikka merkitseva , esiintyy monessa s-u . kielissä , mutta niissä on habitiivin merkitys , kun taas suomessa lokatiivinen 
s:n alkuperä on tuntematon mahdollisesti latiivin tunnus 
ennen 3pyks . ei ollut päätettä , PA on nominijohdin 
mme on kaksikon ja yksikön sulautumisen tulos 
Johdin , joka liitetään nomineihin lienee esellisen verbin vaatima ( voimme lähteä ) 
Suomalais-ugrilaisissa kielissa sanat olivat kaksitavuisia ( paitsi pronominit ja kieltoverbi ) ja toisessa tavussa esiintyivät vain a , ä ja e ( myöhemmin on kehittynyt o ) . 
a ja ä ovat säilyneet suomen kielessä hyvin ( esim . sanoissa *kala , *ilma , kehä ) , kun taas e on muuttunut i:ksi , esim . . 
Tämä muutos usen on johtanut siihen , että ennen e:tä oleva klusiili t on muuttunut " s"-ksi . 
( Samanlainen muutos koskee sanan kaikkia tavuja ei pelkästään toisen tavun t:tä ) . 
Tämä muutos selittä hyvin , miksi suomalaisissa omaperäisissä si - sanoissa on niin monimutkainen taivutus . 
Ennen e - vartaloisia sanoja on ollut yhtä paljon kuin a ja ä vartaloisia , mutta nykyään uudet e - vart sanat eivät enää synny 
( poikk . happi sana ja nukke , pelle , joissa ei ole glottaaliklusiilia lopussa ) . 
Konsonanttiloppuisiin lainatuihin sanoihin liitetään " i " . 
Ikivanhoissa johdoksissa on esiintynyt myös pyöreitä vokaaleja , jotka ovat syntynet kun jokin johdin on sulautunut toisen tavun laveaan vokaaliin ( esim . sanassa kiitos ) . 
Pyöreitä vokaaleja muutenkin tulleet toiseen tavuun johdoksen sulautumisen seurauksena . 
Toinen syy on lainaaminen ja vokaalimuutoksia . 
Niinpä monet yhtenäisiltä nayttävat sanat ovat itse asiassa johdoksia . 
Nykyään toiessa tavussa voivat esiintyä kaikki vokaalit . 
Kuten olen maininnut sanat tavallisesti kostuivat kahdesta vokaalista . 
Yksitavuiset sanat ovat muodostuneet konsonanttien ja puolivokaalien sulautumisen myötä 
Kolmetavuiset sanat vanhastaan ovat ollet johdoksia , eli kaksitavuisten konsonanttiloppuisten sanojen vokaalivartalo on ollut kolmetavuinen : 
Oma ryhmä kostuu sanoista , jotka kuuluivat tyyppiin vene* . 
Niiden lopussa on vanhastaan ollut konsonantti , jonka jälki on tämän sanaryhmän sanojen lopussa esiintyvä glottaaliklusiili . 
Monet kolmetavuiset sanat ovat nykyään lainasanoja . 
Vanhastaan monella sanalla on ollut seka konson . vartalo että vok . vartalo . 
Nykyään konson . vartaloisia uusia sanoja muodostetaan vain verbistä . 
Nomineista taas ei muodosteta . 
Vanhoissa sanoissa konson . vartalo on ollut vain sanoissa , joiden loppuvokaali on sopinut t - konson . kanssa 
( Piirre toki on vaihteleva -> , mutta ) . 
Suomen astevaihtelu on aika myöhäinen piirre ( ennen arveltiin , että sen juuret on kantasm mutta nykyään tutkijat ovat sitä mieltä , että se on syntynyt myöhäiskantasuomessa tai varhaiskantasuomessa ( Saamessa on toisaalta muutama erikoispiirre ) ) . 
Astevaihtelu on syntynyt germaan . kielten vaikutuksesta . 
S . Astevaihtelu voi olla kvalitatiivinen - laatuun liittyva ja kvantitatiivinen - määrän liittyvä . 
kvalitatiivinen - Astevaihtelun on kehittynyt k p t klusiileille . 
Ne edustavat kvalitat . ast . vaihtelussa vahvaa astetta . 
Niiden heikot vastineet γ β δ . 
β on muuttunut aika nopeasti V:ksi , mutta merkkeja esim δ ovat säilyneet myöhään 
δ on muuttunut vähitellen d:ksi . 
d : kirjain on keinotekoinen suomessa , syyna sen syntyyn on ortografia ( ruotsista puuttuva δ äänteen merkki ) 
K:n heikko vastine γ on vähitelleen kadonnut , toisaalta pyo{?}isup . vokaalien välissä se on muuttunut v:ksi 
( Lienee siksi , että konsonantin γ kadottua tavunraja on säilynyt ja se osoitettiin uudella konson , kuten nyky sanoissa " lauvantai " ) 
Kvantitatiivinen vaihtelu on k-kk ; p-pp ; t-tt 
Tälle vaihtelulle on ominaista myös assimilaatio ( kuten mp:pp ; lt:ll , j.n.e . ) 
Astevaihtelu voi olla radikaalinen ( radix - ydin , sanavartaloon liittyva ja suffiksaalinen . 
Suomen kannalta radikaalinen on tärkeämpi . 
( Sufik . vaihtelu on usein hämärtynyt ja menettänyt tarkoituksensa ) 
AV voi olla regressiivinen ja progressiivinen . 
Suomen AV vaikuttavat sekä pääpaino etta tavun avoisuus . 
Alunperin pääpainol . tavun jäljellä oleva kons . on ollut vahva , ei painol - heikko . 
Tämä periate on kuitenkin ajan myöta hämärtynyt Suomessa , esim . sanassa saava ei ole odotuksen mukaista p:ta kuten sanassa maata . 
Paljon enemmän merkitystä on siina onko tavu avoin vai umpinainen . 
Ensimmäinen tekijä , joka on laukaissut kirjakielen kehityksen on uskontopuhdistus ( uskonnonpuhdistus ? ) 
Ajateltiin , että ei riitä , että uskonnollisia tekseja luetaan ulkoa , ymmärtämättä niiden sisältöään . 
Puhdistuksen littyvä perusajatus on siis se , että uskonnol . teksteja ja varsinkin Raamattu on käännettävä yhteiskunnan äidinkielelle . 
Kirjakielen kehityksella on siis ollut käytännöllinen hyöty - Raamatun kääntäminen suomen kielelle . 
2 . Ajattelutavan maallistuminen + vastarinta suomen ruotsalaistumiselle . 
Ajattelutavan maallist.-n . on saanut aikaan sen , että kirjakieltä ruvettiin käyttämään muihin , kuin uskonnolliseen tarkoitukseen , kun taas fennofillien toiminta ( mikä sinänsä on tavallaan tärkeämpi tekijä ) käynnisti mielenkiinnon suomen kieleen ja edisti suom . kielen käyttöä Suomessa ruotsin rinnalla . 
Myös fennofiilit käänsivät yhteiskunnan katseen kansanperinteeseen ja traditioihin , ruhoihin j.n.e . , mikä loi pohjan mielenkiinnolle itämurteisiin ja niiden sanaston käytölle kirjakielessa . 
3 . Suomesta Venäjän osa - statuksen muutos käynnisti kirjakielen kehittämisen . 
( KS . enemmän vastauksessa 3:een kysymykseen ) 
Suomen staatus valtionyksikkönä on siis muuttunut , mikä on vaikuttanut siihen , että kieltä ruvettiin tietoisesti kehittämään . 
Tähän liittyi ajatus siitä , etta Suomen kansallinen olemassaolo perustuu suomen kieleen . 
Suomen kielen kehittäminen oli melko haasteellinen tehtävä , sillä suomea kirjakielen ilmestymisen alusta lähtien käytettiin vain uskonnollisiin ja taloudellisiin tehtäviin , kun taas hallinnon - ja lakikielen edistäminen oli hidasta . 
Kiltä kuitenkin ruvettiin kehittämään sivistyskieliksi ja päätehtävänä oli sanaston lisääminen ja kehittäminen . 
Se tehtiin kolmella eri menetelmällä : 
Tavallisesti sanojen merkitys oli eri kuin murteessa ( esim . tehdas -> lehmän paikka navetassa , tai juna -> jono ) . 
Erityisesti ruotsin kielestä tällaisia lainoja tuli runsaasti ( esim . käännöslainasta : lainasana ) 
Johtimista käytettiin ylisiä ( kun sanan merkitys määräytyi pääsanan merk.stä ) ja tarkkoja ( kun johdin lisäsi oman merkityksen , esim . -ri , -ja j.n.e . ) 
Myös yhdyssanat ovat lisääntyneet . 
Monet niistä olivat kuitenkin varsin lyhytaikaisia ja kertaluonteisia . 
Sanojen vakiintumiseen vaikuttivat eri asiat : Esim . auktoriteetin käytämä ja " tukema " sana saattoi vakiintua nopeammin , kuin muut variantin . 
Vaihtoehtojen runsas määrä myös saattoi hidastaa prosessin . 
Maallisen kirjallisuuden syntyminen liittyy valistusajan alkuun , eli 1700 - lukuun . 
Kuitenkin jo 1600 luvulla on merkkeja maallisen kirjallisuuden synnysta - esim . tilapäisrunot , joita kirjoitettiin erilaisten juhlien johdosta , ja Turun yliopistossa 1600 - luvun harjoiteltiin runojen kirjoitamista . 
Suurimmalla osaalla niistä ei kuitenkaan ole taiteellista arvoa . 
Toinen maallisen kirjallisuuden esimerkki - almanakkeja . 
Ensimmäinen ilmestyi jo 1700 - luvun alussa . 
Niistä nopeasti tuli suosittua . 
Erityisesti taivaankappaleiden liikkuminen ja sääennusteet herättivät yleisön mielenkiintoa . 
Muita alman . aiheita - talous , maanviljelys , käytännön neuvoja . 
Alman . kieli oli melko vaihteleva , sillä usein niihin kirjoittivat matemaatikot , joiden kieli ei ollut kovin kehuvan ( ? ) 
Käytösopas nuorille pojille , joka ilmestyi 1600 - luvun lopussa ensin oli käännettu ruotsin ja sitten suomen kielille . 
Ilmestyneet sanomalehdet myös edustivat maallista kirjallisuutta . 
Suomessa ne ilmestyivöt vasta 1700 - luvun alussa ( Ensin ruotsiksi , ja sitten suomeksi - Liseluksen suomenkielinen tietosanomat ) . 
Niiden aihepiire oli aika suppea - pieniä yliopiston uutisia , taloudellisia artikkeleita , maanviljelystä koskevat tiedot . 
Ensimmäisten lehtien päätarkoitus olikin tavallisten maaseudulla asuvien ihmisen sivistaminen . 
Ajan myötä lehdet ovat muuttuneet : esim . Snellmanin Salima , joka loppuen lopuksi lakautettiin käsitteli poliittisiakin asiota . 
Sanakirjat 1800 - luvulla ja kansanperinteen julkaistut on loistava esimerkki maalisen kirjallisuuden kehittämisesta . 
Sanakirjoista tärkeimmät ovat Juslenius , Garanderin ja Lusiluuksen sanakirjat . 
Garanderin Mytologia - käsitteli muinaisuomalaisten uskonnon sanasto . 
( Tähän voi lisätä 1800 - luvun erilaisia maantiedetta , lääketiedettä koskevia teoksia ja sanakijjoja + lakikieltä kehittäviä sanakir . ) 
Maallisen kirjallisuuden merkitys on valtava - se kehitti kirjakieltä ja toi kirjakieleen erilaista sanastoa , jote ei ollut uskonnollisessa kirjallisuudessa . 
Kielen aseman huollosta puhutaan kun tarkastellaan kielen kehitystä ja kielen asemaa tietyssä yhteiskunnassa . 
Tällöin otetaan huomioon sita mihin tarkoitukseen kieltä yhteiskunnassa käytetään : käytetäänkö sitä pelkästään puhuttuna , arkipäiväisenä komunikointivälineenä vai käytetääkö kieltä myös kirjoitettuna , tieteellisiin ja muihin tarkoituksiin . 
Esimerkiksi Suomen kielen asemaa ei nykyään uhkaa muiden kielten ( esim . ruotsin tai englannin kielen ) vaikutuksia . 
On tärkeää , että suomea opetetaan kouluissa ja käytetään muihin kuin arkipäiväisiin tarkoituksiin : suomeksi kirjoitettaan tieteellisiä tutkimuksia , kaunokirjallisuutta ja ne toisin sanoen suomen kielen aseman kirjakielenä ja kokoajan kehittyvänä kielenä ylläpidetään . 
Virkakieli on instituuttionaallista kielta , jota käytetään viranomaisten tahojen laatimissa teksteissä . 
Yksi esimerkki on hallinnollinen kieli . Virkakielen ongelmat ovat olleet eri aikoine erilaisia , mutta on olemassa yleisiäkin piirteitä ( yksi niistä erikoisalojen vaikutus ) . 
Esim . 1970 - luvulla virkakielen ongelmina olivat : 
Nykyään vaikka virkakielen ymmärettävyys on parantunut ( esim . pästiin eroon kiel.op . virheistä ja monissa tapauksissa pitkistä lauseista ) , silti virkakielessä on paljon parantavaa . 
Virkakielen ongelmat ovat nykyään erilaisia . 
Yksi niistä on n.s . suunnitelmakieli , joka on syntynyt , kun kunnat saavat suunnitella erilaisia yhteiskunnallisia toimintoja . 
Suunnitellutoiminta on saanut aikaan sen että virkakieli on muuttunut ( ( en saa selvää sanasta " alestamsemmaksi " tms . ) ) , hävitetään tekijää , virkakielessa nykyään pyritään yhteispätevyyteen ja kattavuuteen ; pitkät määriteketjut ja lausevastikkeet pysyvät virkakielen ongelmina ; käytetään n.s . kapulakieltä , substantiivityyli ( verb.asemesta ) , vaikeita termejä , muotisanoja ja . n.e . 
2 . Suomessa sanat jaetaan kolme kriteerin perusteella . 
Ennen kaikkea sanat voidaan jakaa niiden taivutusmuotojen perusteella . 
Tällöin puhutaan nomineista , verbeista ja taipumattomista sanoista . 
Toinen tapa ottaa huomioon syntaksin ja kiinnittää huomion siihen , millainen rooli sanoilla on lauseissa . 
Kolmannen lähestymistavan perusteella sanat jäetaan substantiiveihin , adjektiiveihin , numeraaleihin , pronomineihin , verbeihin , adverbiaaleihin j.n.e . 
Tällöin on tärkeää joikaisen luokan tyyppillisia morfologisia ja merkityksellisia ominaispiirteita . 
Jako ei ole pysyvä eikä yksiselitteinen . 
Niinpä on vaikeaa päättää onko esimerkiksi sana väsynyt adjektiivi tai partisiippi . 
Nyt - aines on tyypillisesti pas.partisiipin tunnus , mutta sana väsynyt on pitkälle leksikaalistunut . 
Toisena esimerkkina voi olla näet sana . 
Tavallinen kielipuhuja ei enää huomaa , että sana on verbistä nähdä muodostettu kiteytynyt muoto . 
Samoin esim . sana yhtä - onko se itsenäinen adverbiaali tai numeraali , eli yksi - sanan partitiivi . 
Käsitys on ominainen pikemmin indoeurooppalaisille kielille , mutta suomessa sillä on myös merkitysta . 
Termiä kaytetään , kun puhutaan tietyntyyppisestä sanan hahmosta , jonka varaan muodostetaan uusia sanoja . 
Vanhoina germaanisina lainoina voisi pitää lainoja , jotka tulivat suomen kieleen kantasuomalaisella kaudella , ei silloin , kun suomalaiset heimot ovat saapuneet itämeren alueelle . 
Vanhat germ . lainat tavataan kaikissa lähisukukielissa ( itms + saame ) . 
Esim-na voi mainita sanaa vene . 
Innovaationa voisi mainita kosketuksia baltilaisiin , germaanisiin ja slaavilaisiin kieliin ja myös omiin sukukieliin . 
Tuloksena on lainoja näistä kielistä . 
Myöhäiskantasuomessa on myös jonkun verran sanoja , joiden alkuperää on mysteerinen ( esim . musta - sana ) . 
Oletetaan , että ne ovat lainoja eurooppalaisista alkuperäisistä kielistä , jotka ovat säilyttäneet kantaindoeurooppalaisia piirteitä . 
4 . Keskiaika on erityisen tarkeä kausi suomen sanaston kehitykselle . 
Vahvana tekijäna voi mainita kristillisen uskonnon omaksumista . 
( Tämä on lisäesim vaikuttanut muutenkin suomen kielen kehittymiseen , koska myöhemmin vanhan kirjakielen kehittymisen aikana suomea alettiin tietoisesti kehittää kääntämällä pyhiä Raamatun tekstejä . 
Sanastoon on tullut uusia lainoja ( m.m . sellaisista kaukana olevista kielista kuin heprea ja persia ( esim . paratiisi - sana ) ) , mutta myös uusia käsitteitä . 
Nämä käsitteet eivät aina olleet tarpellisia tavallisen kansan kannalta . ) 
Aikaisempi vahva tekija on Hansan perustaminen . 
Vaikka Suomi sijoitui Hansan ulkopuolella , etelä-suomessa asuivat Hansan kauppiaita . 
Sen seuraauksena on se , että suomeen tuli kauppa-alan koskevia lainoja . 
Vielä yksi tekija , joka on vaikuttanut suomen sanastoon kehittymiseen on Ruotsin vallan leviaminen Suomeen - eli Suomesta tuli osa Ruotsia . 
Tämä merkittävä tapahtuma toi suomeen kieleen uusia ruotsalaisia lainoja , erityisesti hallintoa ja oikeutta koskevia lainoja - länni , laki j.n.e . 
5 . 1970 - 1980 - luvulla muuttuneet käsitykset koskivat myöhäiskantasuomea . 
Ennen olettiin , että suomalaiset heimot tulivat eteläsuomeen Suomen lahden eteläpuolelta ( mahdollisesti Viron alueelta ) varsin myöhään - meidän ajanlaskun alussa . 
Viitattiin siihen , että todistukset teorialle löytyvät ariol . löydöistä : eteläsuomen vanhojen asuimuksen merkkejä loppuivat ~ 500 eKr . 
Kuitenkin 1970 - 1980 - luvulla Itkonen esitti uuden teorian ( jos muistan muodon oikein - jatkumisteoria ) . 
Tämän teorian mukaan asuminen suomen etela-puolella ei koskaan katkaissutkaan vaan asumisen merkkeja löytyvät meren kummaltakin puolelta . 
Vanha indoeurooppalainen väestö sekoitui suomen alkuperäisiin asukkaisiin ; seuraauksena on varsin varhaisia lainoja indoeurooppalais kielestä , kun taas ennen oletettiin että ne pääsivät suomeen myöhemmin . 
6 . Porthan jätti kaikki luomansa tiedostot suomen sanaston etymologiasta Christrfid Cananderille . 
Cananderin sanakirjan täydentämä versio ei aikanaan ilmestynyt , sillä sen lähestymistapa oli varsin epätieteellinen . 
1800 - luku on kuuluisa siitä , että silloin jätkettiin sanojen alkuperän selvittämistä . 
Niinpä tehtiin tutkimusretkejä Venäjälle sukukansojen alueelle ( esim . Rasmus Rask , Castren , Lönroth ) . 
Tutkittiin myös lainoja eri kielistä . 
1800 luvullakaan etymologista sanakirja ei ollut luotu . 
Syynä voisi nähdä siinä , että tällöin ei ollut tarvittavaa oikeaa metoodikkaa sanojen tutkimiseen , ei kä vielä ollut tarkkoja tietoja äänimuutoksen historiasta . 
Sama tilanne jatkui 1800 - loppupuoliskolle , vaikka murteiden tutkimuksessa on ollutkin tehty varsin merkittävää tutkimusta . 
Tilanne muuttui 1900 - luvun alussa . 
Vuonna 1930 perustettiin seuraa , joka on vaikuttanut etymologisen sanakirjan laatimiseen . 
Suuri ansio on Itkosella , joka on edeltävina aikoina alkanutta työtä . 
Tuloksia tulevat näkyviin vasta 1950 - luvulta alkaen : 1955 - 1975 ilmestynyt ensimmäinen etymologinen sanakirja SKES , 1985 - murresanakirja , 1990 - luvulla - suomen sanaston alkuperää SSA , 2004 - Nykysuomen etymologinen sanakirja . 
Nykyäänkin tutkitaan sanastoa ( sekä lainasanoja , että vanhoja - merkittävä osa vanhaa sanastoa on vieläkin tutkimatta ) . 
Soinnillisuusoppositio suomalais - ugrilaisessa kantakielessä ei ollut täydellinen . 
Nykyisissä suomalais - ugrilaisessa kielissä riippuu kielistä . 
Esim . suomen kielessä t:n vastineena voi olla d , mutta murteissa myös l , r tai vastine puuttuu ( Ø ) ; saamen kielessä paljon vastineita . 
Mordvassa on paljon vastineita - täydellinen soinillisuus . 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä oli ablatiivi ja latiivi - paikallissijat ( sen lisäksi vielä 4 muuta sijaa ) . 
Ablatiivi on lähtösija ja latiivi on tulosija . 
Niistä sijoista muodostuivat ( tai ehkä tärkemmin - ne laajensivat ) muut paikallissijat , jotka puhuvat siitä missä joku asia sijaitssee ( suomessa inessiivi ) , mihin jotain sijoitetaan tai minne mennään ( suomessa illatiivi ) tai mistä jotain esim . lähtee ( abes . ) . 
Kuten jo sanoin - paikallissijat useimmiten laajensivat . 
Tämä tapahtui useimmiten niin , että paikallissija on kehittänyt postpositiosta ( tämä todella usein unkarissa - unkari on tyypillinen ugrilainen kieli , missa on runsaasti paikallissijoja , jotka ovat kehittyneet juuri postpositioista . 
Paikallissijat voivat kehittää myös prepositioista . 
Joskus ne kehittyvät myös niin , että 2 suffiksia yhdistyvät yhteen . 
Suomessa postpositiot voivat toimia myös prepositiona , saamen kielessä vain prepositiona -> ehkä tämäkin auttoi sille , että saamen kielessä ei ole niin paljon paikallissijoja . 
suomalais - ugrilaisessa kantakielessa oli presens ja perfektum + futuuri . 
Nykyään suom.-ugr . kielissä aina presens + perf . , mutta esim . futuuri usein puuttuu -> esim . suomen kielessä , sen , että puhutaan tulevista tapahtumista voidaan tunnistaa kontekstista . 
Jossain kielissä sanotaan se , että puhutaan tulevaisuudesta erityisten verbin avulla . 
Futuuri oli myös esim . unkarissa , tästä kielestä lähti 1800 - luvulla , jolloin unkarin kieli yksinkertaistui . 
Futuurin jälkeen kielissä esiintyy vielä - II perf . ; ja pluskvamperfekti . 
Voidaan sanoa myös muu tavalla -> sivulause : Vanhaa mummoa vilutti , kun hän samoti synkässä metsässä ja etsi torvisieniä . 
- molemmat osat ovat tila lauseet - nämä puhuvat usein säästä . 
Tila lauseen rakenne on ( lok . ) + V + ( o ) 
habeo rakenne -> eli omistusrakenne -> kertoo meille siitä , että joku omistaa jotain . 
jotain jää sanasta pois 
lapsi lisää sanaan jotain 
lapsi pitenee yhden vokaalin tai konsonantin 
- lapsi assimiloi konsonantin niin , että hänellä on helpompi ääntää sanan . 
lapsi vaihtaa tavuja sanan sisällä ( tarkasti - tavujen paikkoja ) 
) Kanoninen jokeltelu on ääntymistvaihe lapsilla , kun ne ovat n . 7 - 9 kuukauden välillä . 
Lapsi silloin toistuvasti toistaa konsonanti - vokaali yhtimät , kuten esim . ga-ga-ga , gu-gu-gu , da-da-da jne . ja niiden avulla oppii ääntellä . 
) CDS on lapsille suunnattu puhe ; hoivakieli 
lapsi todennäkösesti ei vielä osaa sanoa peräkkäin tai se on hänelle liian vaikea sana . 
Sen takia keksii uuden sanan , joka sen mielestä hyvin kertoo , mitä lapsilla oli mielessä . 
Tässä tapauksessa lapsi ehkä muisti , että on nähyt junan , jossa vaunut olivat lähellä toisiaan -> peräkkäin . 
Kuvittelee , että aikuinen muistaa sanan kuvan ja ymmärtää . 
Lapsi ei tunne sanaa mäkihyppääjä niin keksii uuden sanan . 
Suksilentäjä on ihminen , joka lentää suksilla . 
Lapsi ehkä ei muista sanan kurkku tai ei tunne sitä . 
Keksii sanan , jonka avulla hän kertoo tarkasti millainen ruumis osa se on ja mitä siinä tapahtuu . 
lapsi kertoo , minkälainen on tulos -> ehkä ei tunne sanaa kastua , niin kertoo , mitä siitä tulee . 
Minulle kaikki esimerkit ( paitsi ensimmäinen ) kuulostavat vähän samanlaiselta . 
Ensimmäisen esimerkin tapauksessa voisi olla mahdollista , että sana peräkkäin oli lapsille liian vaikea ja sen takia lapsi keksi mielummin uuden sanan . 
Muut esimerkit olivat enemmän sellaiset , että luulisin , että lapsi vain ei tiennyt oikeaa sanaa . 
Kolme viimeiset voisin vertata luennoissa esiteltyyn sanaan kuten kenkälautanen ' kenkälusikka ' tai kuoluke ' eläke ' -> lapsi kertoo , mitä esineen avulla tapahtuu , tai mitä on tuloksena , kun ei tunne sanaa . 
Ensimmäinen voisi olla kuin esim . nousukkaita pitkin ' rappusia pitkin ' 
Sanan osaaminen on se , että lapsi osaa ääntelä sanaa , mutta myös se että se ymmärtää mitä sana todella tarkoittaa . 
Lapsille voi joskus 1 sana merkita paljon asioita . 
Esim . englannin kielestä lapsesta - cookie - oli keksi , mutta myös kappi 
Voidaan sanoa , että lapsi osaa sanan vasta silloin , kun se todella ymmärtää mitä sana tarkoittaa ja jos sanalla on enemmän merkityksiä , niin silloin kun lapsi tietää mitä kaikkea se sana tarkoittaa . 
Lapsille ovat helpot konkreettiset sanat -> se , jotka tarkoittavat jotain konkreetista , mitä voidaan esim . kosketa ja mitä esiintyy jokapäiväisessä elämässä . 
Abstraktiset sanat ja ilmaisut ovat vaikeat , koska lapsille on vaikea kuvitella asiaa , kun ne eivät voi koskea siihen tai katsoa , miltä se näyttää . 
Marita Mäkinen tutki erilaisia sana- , riimi- , ääne- ja kehopiirteitä . 
Lapsille esitettiin 2 sanaa ja lapsen piti valita lyhyempi niistä . 
Lapsille esitettiin pari sanaa ja heidän piti löyttää niiden ryhmästä riimiparia . 
Lapsen piti keksia riimiparia . 
Lapsille sanottiin 3 tavuisen sanan ja kysytiin , mitä jää , kun ensimmäinen tavu jää pois 
Lapsille annettiin sana ja kysyttiin mikä sana siitä tulee kun hän lisää osaa , joka oli sanan jälkeen , sanan alkuun 
Lapsen piti keksiä pitkän ja lyhyen sanan jne . 
Tutkimuksesta tuli selväksi , että lapsille on isompi ongelma löytää riimiparin , kuin keksiä sen . 
Yllättävä oli , että lapsille usein vaikea sanoa millä kirjaimella sana alkaa . 
Myös sellaisissa tehtävissä , jolloin heidän piti sanoa mitä tulee 
Kun piti keksiä pitkän sanan , lapset usein sanoivat jonkun sanan , joka puhuu isosta esineestä 
Samoin lyhyen sanan tapauksessa - usein tulivat sanat , jotka merkitykseltään tarkoitivat jotain pientä , mutta yleensä pitkät sanat 
Minulle valaisi eniten sitä , että lapset ei todellakaan käsitellä ero sanan merkityksen ja pituuden välillä . 
Seinä oli paljon hyviä esimerkkejä . 
Kun piti valita sanan parista se , joka on lyhyempi , usein oli valittu se pitempi , mutta merkitykseltään pienempi ( isä - pikkusisko ) ja päinvastoin - kun piti valita sanan parista pitempi , niin usein valittu merkitykseltään isompi , mutta lyhyt sana ( meri - vesipisara ) . 
Myös oli yllättävää , että lapset jo esiopetuksessa osasivat joskus pari sanaa vieressä kielessä . 
Se tuli selväksi keskusteluista , jotka lapset jatkuivat harjoituksen jälkeen - hauskaa oli huomata , miten ne , jotka jo osasivat lukea yrittivät tulla " pomoksi " . 
Kirja oli hyvin luettava ja sain siitä myös hyvän esimerkin , miten tehdä tutkimus lasten kanssa -> lapset , jotka osallistuvat tähän tutkimukseen olivat kiinnostuneet ja innokkaat , sillä heille oli tutkimus ei vaan harjoittelu , mutta myös kiva peli . 
( se on hieno todistus Jan Amos Komenskyn sanontaan śkola hrou - Oppiminen leikkimisella . ) . 
Jos voisin seurata 5 - vuotiaan lapsen kieltä , niin varmaan haluaisin huomata , mitkä vokaaliyhtymät ovat vielä ongelmallisia ( jos jotkut ) , ja mitkät sanat hän sanoo muu tavalla ( esim . jos hänellä vielä esiintyy joku assimilaatio tai omissio jne . 
Mutta ehkä vielä kiinnostavampaa olisi seurata , jos hänkin usein keksii uudissanoja ja minkälaisia + jos hänen puheessa on murre . 
- lapsi todennäköisesti jo ennen syntymää kuule äänet , jotka ympäröivät hänen äitiään . 
lapsi tekee erilaisia äänejä , joten hänen ääntelu osaaminen paranisi -> tulevaisuudessa helpompi ääntää . 
Lapsi tässä vaiheessa koettelee , minkälaisia äänteitä osaa sanoa ja kehittyy niitä 
- lapsi yrittää puhua , mutta yleensä pidemmät sanat ovat liian monimutkaisia , niin lapsi usein käyttää erilaiset apuvälineet , joiden avulla pystyy sanomaan sanan melkein " oikein " tai aivan oikein ( -> mutta aivan oikein yleensä vasta sen jälkeen , kun sana on harjoiteltu riittävästi kauan ) . 
Nämä " apuvälineet " ovat esim . assimilaatio ( kauko- tai lähi- ) , omissio , toisto jne . 
- lapsi viimeistelee sanastoaan ja oppii myös monimutkaisempia ja pidempiä sanoja , yhdissanat jne . 
Toisen maailman sodan jälkeen kaikki itämerensuomalaiset kansat ( suomea lukuunottamatta ) joutuivat Neuvostovallan alle . 
Neuvostoliitto alkoi heti järjestelmällisesti likvioida nämä kansat , ja jos ei suorastaan likvioisa niin ainakin venäläistyä kansojen synnyinmaat niin nopeasti ja voimakkaasti , kuin mahdollista . 
Kaikissa Neuvosto-itämeren suomalaisissa maissa tuli viralliseksi kieleksi venäjä ( vain Viro oli poikkeus , koska tämä kansa oli isompi -> siellä ainakin yritettiin pakottaa ihmiset opiskelemaan venäjää jo peruskoulusta lähtien ) . 
Eli itämerensuomalaisista kansoista olivat : 
ei Neuvostovaltaa , mutta piti olla yhteistyössä Neuvostoliiton kanssa . 
Tuhansia virolaisia oli karkotettu sisämaahan tai muualle Venäjään , myös kuolemaan tuomiot jne . 
tulivat työhön , armeijaan , puhuivat usein vain venäjää tai heidän äidinkieli oli muu ja puhuivat venäjää toisena kielenä . 
Virolaisille oli koulussa pakollista oppia venäjää ( koska se oli Neuvostoliiton kansojen yhteinen kieli -> Neuvostioliitossa se periaate , että kaikki kansat oppivat venäjää niin kaikki voisivat kommunikoida kaikkien kanssa , mutta pieniin kieliin suhtauduttiin huonosti - niitä syrjittiin tai suorastaan kiellettiin . ) . 
Eli virolaiset puhuivat viroa ja venäjää ( olivat kuten kaikki liiton kansat paitsi venäläiset kaksikielisiä ) ja Viron muuttajat puhuivat ( omaa äidinkieltä ja ) venäjää . 
Kouluissa joskus opetus jonkin verran myös venäjäksi + venäläiset koulut + virastoissa sai asioida sekä viroksi että venäjäksi . 
Korkeammassa koulutuksessa oli venäjä jo tärkeämpi kieli ja esim . väitöskirjojen oli pakko olla venäjäksi vaikka opiskelijan aikeena olisikin ollut viron kieli . 
Karjalasta tuli STN Karjala ja sielläkin virallinen kieli venäjä ( + jonkin verran suomi , vaikka suomalaisia oli ollut todella vähän ) . 
Tässäkin yritettiin karjalan kieltä ja kulttuuria tuhota niin , että ihmiset pakotettiin muuttamaan muualle Venäjällä tai karkotettiin . 
Monet myös yritivät itse pakottaa maasta . 
Karjalan kielestä ei tullut virallinen , mutta karjalaisille oli mahdollista käyttää ainakin jonkin verran suomea , kouluissa myös opetus suomeksi . 
Myöskin Karjalaan monta siirtolaisia , jotka puhuivat vain venäjää . 
Monet kylät olivat aivan pyyhkineet maaseudusta , koska ne eivät ollut tarpeellisia ja kannattavia , tai karjalaisten maatilat + talot myytty muukalaisille , jotka tekivät niistä kesämökit ja karjalaisten sitten piti taistella omista oikeuksistaan ( jos oli vielä joku perheestä elossa ) , mikä oli vaikea , koska monilla ei edes ollut papereita siitä , että talo olisi heidän . 
Kuoli useita kyliä ja joskus kylissä oli vieraita , jotka joitakin taloja käyttivät polttopuun lähteenä . 
Melkein samanlainen tilanne kuin Karjalassa , mutta hieman parempi . 
Myös oli ihmisiä karkoitettu , myös kokonaisia kyliä tuhttu , myöskään ei saanut käyttää virasto ja koulukielenä inkerin kieltä . 
koska kyseessä olivat pienet kansat . 
Neuvostovallan aikana oli monta vaiheita > sen alku oli todella rankka , koska venäläistäminen , kyyditykset ja siirtäminen olivat todella voimakkaita . 
1950 - luvun lopussa ja 1960 - luvulla tilanne vähän parani , oli helpompi elämä , kuitenkin kansat eivät sai mitenkään autonomiaa , eikä käyttää omia kieliä , eikä heidän kulttuuri- ja kirjallisuuselämä ollut parempi . 
Sitten taas vähän kovemmat ajat ( ei kuitenkaan kuin Neuvostovallan alussa ) , jotka helpotuivat vasta 1980 - luvussa . 
V . 1985 tilanne parantui huomattavasti , kun Venäjän johtoon tuli Mihail Gorbatsov . 
Kansojen kulttuuri alkoi elää enemmän + kielet uuteen heräämiseen -> myös kirjallisuus herää . 
Gorbatsovin aika oli jo lähes Neuvostoliiton lopussa -> vuoden 1989 iso helpottaminen ja jotkut kansat saivat itsenäistyä ( esim . Viro ) , jotkut ainakin autonomian . 
Liiviläiset todettiin olevana todella heikossa asemassa jo 1800 - luvulla ( erit . 1800 - luvun lopussa ) joten heimokansat ( eniten Suomi , Viro ja Unkari ) yrittivät auttaa liiviläisiä , että heidän kulttuuri tilanne paranisi ja kieli ei sammuisi . 
Oli perustettu liiviläiskulttuurin seura , joka oli heimokansojen tukema . 
Tämä seura yritti saada tehdyksi ainakin nämä asiat mm . : 
( liiviläiset olivat köyhä kansa , joten oli vaikea mennä opiskelemaan , vaikka monet niistä olivat lahjakkaita ) 
-> tämä tapahtui sekä suomalaisilla yliopistoilla että virolaisilla . 
Opiskelemaan pääsivät jotkut tytöt ja pojat . 
-> oli yksi opettaja , joka kiersi kyliä ja opetti pari tuntia viikossa lapsille liivin kieltä 
Vasta kun pastori valmistautuisi , jumalanpalvelukset olisivat liivin kielessä . 
Tämä onnistui vain osittain , koska kun pastori valmistautui tuli sota . 
Sodan jälkeen oli jumalanpalvelus vain kesäisin kun tämä pappi tuli lomalle Suomesta , minne hän jäi asumaan . 
Kaikki nämä yritykset olivat aika paljon menestyksellisiä vuoteen 1939 , sitten alkoi II - maailmansota ja monet liiviläiset pakenivat maasta Ruotsiin , toiset taas meni sisämaahan , mihin niitä pakotettiin turvallisuuden takia muuttaa . 
Sodan jälkeen jotkut eivät enää halunneet palata kotiseudulle , joka oli köyhä . 
Monet jäivät asumaan uusiin kotiin ja unohtivat liivin osittain tai lähes täysin ( nuoret ennen muuta jäivät kaupunkiin ja unohtivat perinteitä ) . 
1980 - luvun lopulla elossa oli jo vain muutamia kymmentä liiviläisiä , jotka käyttivät liiviä äidinkielenä . 
Nämä liiviläiset yleensä jo vanhukset . 
Liivin kulttuuri ja kieli silti yritettiin vielä pelastaa ( vaikka kesä-kulttuuri tapaamisten avulla ja kesäleirien avulla , missä on lapsille mahdollisuus oppia liivin kieltä ) . 
Perinteeksi muuttuivat myös joka kesäiset tapaamiset Kansantalossa . 
Silti on kansa tai pikemminkin kieli sammuamassa . 
Itämeren suomalaiset kielet jaetaan 3 ryhmiin : 
Sitten myös refleksiivisten verbien y - pisentämisen avulla 
C ) Tämän mukaan ryhmiä olisi 3 . 
Yksitavuiset vartalot ovat yleensä ensimmäinen osa kieltä , jossa lapsi kykenee tehdä ensimmäisiä kieliopillisia muutoksia -> kuten lisätä suffikseja . 
Se on sen takia , että lapsi osaa niitä yleensä jo taivuttaa hyvin , hänelle ne ovat tuttuja + ne on lyhyitä , niin ne eivät tunnu niin monimutkaisilta ja niihin on helpompaa lisätä suffikseja . 
Yleensä lapsi pyrkii lisäämään suffikseja silloin , kun on kaksitavuvaiheessa ja siihen sopivat yksintavuiset sanat ihan mainiosti , koska suffiksin liittyessä niistä tulevat kolmitavuisia . 
Riionheimon lapsella oli varsin pitkä ja voimakas vaihe , jolloin hän käytti va suffiksia . 
Hän liitti sen sanoihin ehkä myös vähän murteellisista syistä , sillä ne asuu Pohjois-Karjalassa ja kotona olivat ainakin 2 henkilöä , jotka puhui varsin voimakasta p-karjalan murretta . 
skeemakongruenssi - oli todella kiinnostavaa lukemista siitä , kuinka lapsi muokka sanoja , joita hän jo ymmärtää , mutt ei pysy vielä sanomaan -> niin hän yleensä jotenkin lyhenee sanan keskiosaa ( eli toisesta tavusta eteenpäin ) ja liittää ensimmäiseen tavuun tämän muokatun loppuosan suffiksin kera . 
( Suffiksikin on yleensä vähän eri tasolla ) . 
Periaatteesa sanat ovat lyhyemmät , mutta lapsi täsmälleen tietää mitä haluaa sanoa , ei vaan joskus pystyy ääntämään . 
Kaksitavuvaihe - myös tämä vaihe lasten kielessä oli minusta kiinnostava . 
Yleensä on tämä vaihe hyvin voimakas 1,5 iästä n . 2,0 - 2,2 ikään . 
Alussa voi esiintyä myös toistoa -> näin lapsi saa vaikka yksitavuisetkin sanat kaksitavuiseksi , kuitenkin jos tämä vaihe on lapsilla voimakas , niin hän yrittää saada sanat siihen muotoon , että niillä olisi kaksi tavua -> lyhenee . 
Yleensä -> jä se oli minulle myös kiinnostava - on kuulemma tällaisilla lapsilla aika lyhyt kolmitavuinen vaihe , mutta pyrkivät sitten aika nopeasti nelitavuiseen vaiheeseen - joka on niille ehkä helpompi , koska sanassa on periaatteessa 2 x 2 tavua . 
Sitten ihan alussa oli mielestäni pari todella kiinnostavaa faktaa Jorma Toivasen artikkelissa , missä hän kirjoitti millaisia äänteitä lapsi oppii ensimmäisinä ( p - konsonantteista ja a - vokaaleista ) , sitten p-n vastineena tulisi m ja sitten loput . 
Sen sijaan b , f , ja s ovat vaikeat konsonantit . 
Vokaaleista taas a helppo , mutta ä , ö ja y ovat vaikeat . 
Hän myös väitti , että tytöt ovat yleensä nopeammat oppimaan puhua . 
Molemmissa kirjoissa oli muutama artikkelia , joissa puhuttiin ( tai ehkä paremmin - on kirjoitettu ) siitä , kuinka tärkeä kirjallisuus on opiskelijoille . 
Luulen , että jos minustakin tulisi jossain vaiheessa opettaja , niin minun varmasti pitäisi jäsentää jotenkin myös kirjallisuudea opetukseen . 
Ala-asteella olisi artikkelien perusteella parempi käsitellä varmasti jotain lapsille sopivaa kirjallisuutta - kuten esimerkiksi lastenkirjoja , satuja ja vaikka ehä hieman scifiakin ( tai muuta sellaista , josta voisivat erityisesti pojat tykätä ) . 
Ylä-asteella sitten voisi ( tai paremmin pitäisi ) opettaa myös kaunokirjallisuudesta , jos nuoret eivät tykkää kaunokirjallisuudesta , niin ihan hyvin myös lyhyemmät novellit tarkoitetut nuorille käy , mutta niistä ei saa niin paljon uutta sananvarastoon , sillä ne kirjoitetaan usein " nuorten " kielellä -> eli niin , että se olisi nuorille kiinnostavampaa , usein esiintyy myös puhekieli ja slangi . 
Opetus-tarkoitukseen sopivin on käsittääkseni juuri kaunokirjallisuus , joka on kirjoitettu kieliopillsella suomen kielellä -> näin tällaisesta teoksesta saa lisää sanoja sanavarastoon ja oppii myös muistakin kieliopillisista seikoista ( esim . lauseenvastikkeet , sivulauseet , tms . ) . 
Aikuisille voi sitten pikku hiljaa tuoda tunneille myös hieman erityyppiset tekstit -> kun heidän kielitaito on kehittynyt enemmän ( eli ei varmaan sovi alkeiskursseille ) . 
Tälläisillä teksteilla meinaan esimerkiksi vaikka jonkun lain osan , tai asiakirjan , sopimuksia jne , jotta opiskelijat oppisivat ei vaan monimutkaisempaa kieltä , mutta myös enemmän näistä dokumentteista , joita ne todennäköisesti tulevat tarvitsemaan tulevaisuudessa arkielämässään . 
Kuitenkin se , että oppilaat / opiskelijat lukisivat enemmän opiskeltaessaan suomen kieltä on ei vaan artikkelien perusteella , mutta munkin mielestäni - ulkomaalaisena - todella tärkeää . 
Aina pitäisi ainakin yrittää saada opiskelijoiden kiinnostusta kirjallisuudesta . 
Vaikka jos joka tunnilla lukisi ihan pieneksi hetkeksi - aina jotain teemaan sopivaa aihetta ( tuloste internetistä , 1 artikkeli päivälehdestä , 1 komiksin strippi , pari sivua romaanista tms . ) , sekin varmasti auttaa . 
Jos on aikuinen ulkomaalainen , hänelle voi ehkä enemmän slangia ja puhekieltäkin oppia , kun taas maahanmuuttaja-lapselle / nuorille enemmän kirjakieltä , sillä slangia ja puhekieltä hän varmasti puhuu paljon ikätovereidensa kanssa . 
Omistusrakenne on muiden kielten nähden vähän erikoisempi , jos sitä katsotaan vaikka indoeurooppalaiskielten kannalta - monissa indoeurooppalaisissa kielissä on erikonen verbi , jolla ilmaistaan , että omistamme jotakin . 
Se voi opiskelijoille alussa tuottaa ongelmia , sillä ne eivät ehkä heti ymmärrä miten omistusrakenne toimii . 
Kuitenkin se on tärkeä rakenne jo alussa , että opiskelijat voisi sanoa vaikka mitä heillä on ja heidän keskustelutaidot voisivat laajentua . 
Suomen kielessä omistaminen ilmaistaan rakenteella 
Sitten opiskelijoille pitää selittää , että jos omistajan nimi taipuu , sekin näkyy omistusrakenteessa : 
MUTTA jos henkilöstä käytettään sekä etu- että sukunimeä , niin sitten se on tässä muodossa : 
Myöhemmin opiskelijöille myös partitiivin käyttö 
Opiskelija ei voi sanoa lapset , eikä lasta , vaikka hän tietää tasan tarkkaan , että hänellä on vaikka 3 lasta . 
Sen sitten pitäisi sanoa juuri siinä muodossa kuin : Minulla on kolme lasta . 
Sukulaisrakenteista Kenttälä mainitsi vaikka tämän esimerkin : 
-> eli tämä rakenne sanoo , minkälaisia ominaisuuksia - osia joillakin esineillä tms . on . 
Sen ilmaistaan inessiivin avulla ja tämän avulla sitten tiedämme , että vaikka autotalli on rakennetta taloa on , eikä vaan talon viereen ( sitten se olisi talolla on autotalli ) . 
Opetuksessa varmaan kannattaisi opettaa myös oppillaan äidinkielen näkökulmasta , mikäli se on mahdollista ( vaikka jos itse opettaja osaa hieman sitä kieltä , tai ainakin jotain perustietoa oppilaan äidinkielestä olisi oltava -> se on oppilaan kannalta ehkä ymmärrettävämpää ja myös luo ystävällisen ilmapiirin . 
Kielitaidon arvioinnin kriteereitä . 
Kielitaidon voi arvioida sen perusteella , mitä oppilas ymmärtää ja mitä hän itse osaa tuottaa : ymmärtäminen - kuuleminen -> kuinka paljon hän oikeasti ymmärtää siitä , mitä hän kuulee ? 
Tarvitseeko toistoa ? 
Tekstin ymmärtäminen - kuinka hankala oli teksti kieliopillisesta näkökulmasta , kuinka hankala sanasto ? 
Tuottaminen - Kuinka pitkän tekstin osaa arvioita tuottaa , miten onnistunut se on kieliopillisesti + sanasto . 
-> Näillä kriteereillä sitten pitää tehdä arviointi testejä , jotka ovat eri tasoiset . 
( niin kuin esim . helppo , keskitaso , vaikea , niin kuin ne on jo olemassa - anteeksi mä en nyt muista sen nimeä - xx koella - A1 , A2 , B1 , B2 , C1 , C2 ) . 
Testi tuloksien perusteella sitten voidaan arvioida kielitaitoa . 
Äidinkieli - ihmisen ensimmäinen kieli -> ensimmäinen kieli , jota hän oppi , jolla hän puhui tunteistaan , abstraktivisista asioista , puhui arkielämässä jne . 
Toinen kieli - kieli , jota ihminen tarvitsee joka päivä arkielämässä siihen , että pärjäisi ( työ)elämässä . 
Vaikka suomen ruotsalaisten kannalta , tai maahanmuuttajienkin kannalta se voi hyvinkin olla periaatteessa pikemminkin kieli , jota ne tarvitsee työssä , mutta kotona ne puhuu äidinkielellä . 
Kaksikielisyys - se on sellainen seika , kun ihminen puhuu kahdella kielellä ( melkein ) joka päivä , hän tarvitsee elämässään molemmat niistä ja hänen pitäisi puhua molempia riittävästi hyvin , jotta hän voisi hoitaa arkielämän tilanteet , sosiaalinen elämä tms . molemmilla kielillä . 
Äidinkieli on jokaisella vain yksi , mutta toinen kieli voi hyvinkin vaihtua -> vaikka ihminen muuttaa Suomeen vaikka Saksasta perheensa kanssa -> ulkona hän puhuu melkein koko ajan vain suomea , mutta kotona saksaa . 
Vaikka kymmenen vuoden kuluttua hän muuttaa työn takia Ruotsiin ja taas : ulkona hänen pitää puhua ruotsia , kotona saksaa . 
-> eli ensimmäinen ( äidin)kieli ei muutu , mutta toinen kieli voi muuttua . 
Sitten on vielä vieras kieli - se on kieli , jota henkilö opiskelee vaikka koulussa sen takia , koskaa hän haluaa oppia jotain muuta , mutta hän ei tarvitse sitä ihan välttämättä . 
Sen sijaan toinen kieli välttämätön on . 
Jokaisella ihmisella on lain mukaan oikeus omaan äidinkieleen , sen takia on yleensä tarvittaessa mahdollista saada tulkkausta tms . 
Kuitenkin maahanmuuttajan olisi opittava tietyn maan , johon hän on muuttanut virallista kieltä , jotta hän pystyisi asioida , käydä työssä , olla osaa sosiaalista elämää jne . 
Suomessa on myös laissa , että maahanmuuttajilla on oikeus omaan äidinkielen opetukseen ( eli vaikka kerran viikossa on heidän äidinkielen tunti koulussa ) , tämä kuitenkin riippuu myös oppilaiden määrästä ja kiinnostuksesta ( eli vaikka yhden henkilön takia ei tehdä opetusta -> siihen tarvitaan ryhmää ) . 
) Fossilisaatio - tarkoittaa , että oppilaan kielitaidot ovat päässeet jonun tasolle . 
Näin voi käydä oppilailla , jotka opiskelevat kieltä vain johonkin tarkoitukseen , sitten he huomaavat , että ihmiset ymmärtävät heidän kieltä , niin he eivät pyrki enää korjaamaan tai opiskelemaan lisää . 
Muu sanoilla - kielitaito ei kehity eikä huonone . 
Oppilas yleensä oppii koko ajan kun on yhteydessä kielen kanssa , " intake " niin ei tapahdu vain koulussa , mutta myös muu tilanteissa ( esim . kaupassa , sosiaalisessa elämässä , TV:n katsottaessa jne . ) . 
= 1 suomen kielessä ei ole artikkelia - eli oppilaat , jotka tuntevat esim . englannin kielestä " the " ja " a/an " tai saksan kielestä " der " , " die " , " das " artikkeleita , voivat olla yllättyneitä , ett ei sellaista suomen kielessä ole - voi olla heille myös helpompi oppia . 
Kuitenkin jonkinlainen artikkeli myös suomen kielessä käytetään - " se " . 
Käytetään silloin , kun halutaan tarkasti määritellä , mistä on kyse . 
Ei ole sukua kuten muissa kielissä yleensä on . 
Kuulijan on pakko tunnustaa onko kyse naisesta tai miestä kontekstista . 
Kieltoverbi on suomessa ei , mutta sekin muuttuu sen mukaan mistä / kenestä on kyse . 
Suomen kielessä ei ole omistus verbiä , kuten on esim . englannin kielessä have , tai saksassa haben . 
Ominaisuus määritelään omistusliitteen ja pronominin avulla , tai nominilla sipimuodossa + verbin olla avulla . 
Sama systeemi myös kiellossa . 
Minulla on kirja . 
Minulla ei ole kirja . 
Minä olen nuori tyttö . 
1 ) Asun isossa kaupungissa . 
1 ) Se kaupunki on mukava . 
Minun kotikaupungissani asuu paljon ihmisiä . 
Myös 4 ) minun 2 ) paras 4 ) kaverini . 
2 ) Hän käy minun kanssa koulussa . 
2 ) Hänen nimensä 2 ) + 3 ) on Petra 4 ) ja hän on mukava tyttö . 
Minä olen käynyt Suomessa . 
3 ) Petra ei ole vielä matkustanut Suomeen . 
4 ) Minulla on suuri haave . 
Haluan matkustaa Petran kanssa Suomeen . 
4 ) Mutta meillä ei ole siihen rahaa . 
3 ) suomi ei ole lähellä , joten matka on kallis . 
Mutta minä en luovuta . 
1 ) Tekstistä puhutaan kaupungista , useasti muissa kielissä kun kaupunki ei ole meille tuttu tulisi artikkeli ennen sanaa kaupunki . 
Suomen kielessä tätä ei käytettä . 
Kuitenkin seuraavassa virkkeessä sanotaan ja halutaan kiinnitä huomiota juuri TÄHÄN kaupunkiin , siksi käytän sanaa SE virkkeen alussa . 
2 ) Tekstisä puhutaan kaverista , mutta lukijalle ei ole selvä onko kyse naisesta / miehestä siihen asti , kunnes käytän sen nimeä tai sanon , että tämä on tyttö , kuten täällä tapahtui . 
3 ) Kieltoverbi on tekstissä sekä omistusverbin kanssa , että kieltoverbinä . 
Selvitä myös , mikä yhdistää ryhmän sanat toisiinsa . 
Olen ryhmittänyt sanat genetiivin mukaan ( yksikössä ) : 
Ensimmäisen ryhmän pääte muuttuu seuraavasti : i - e esim . kielen - kielen . 
Toisen ryhmän pääte ei muutu , vaan lisätää -n . 
Mahdollinen astevaihtelu sanan sisällä . 
( Voi muuttua esim . konsonanttien määrä esim . takki - takin . ) 
Eija Aalto esittelee taitotasot eurooppalaisen taulukon mukaan : 
mutta kertoo , että suomen kielessä on myös hiukan enemmän väliasteita , sillä suomen kieli on vaikeampi ja sen oppiminen voi kestää pidemmän , niin pystymme paremmin erottaa oikean tason , kun on asteikko laajempi ( Esim . A1.1 , A1.2 . , jne . ) . 
Suomen YKT:lla on vähän erillainen asteikko : 
Periaatteessa oppilaat tulevat kouluun ja usein osaava aallon mukaan noin A1-2 asteella suomea , mutta koulumateriaalit ja opinnot vastaavat vähintään B2 asteen . 
Oppilasta on autettava . 
Oikeassa elämässä voi hyvinkin elää vaikka A2 tasolla kielitaidolla , mutta ainakin B2 taso on parempi , sillä ihminen osaa selittää enemmän tunteistaan , aikomuksistaan jne . 
Tulee enemman abstraktisia asioita - sosiaalinen elämä paranee laadultaan ja laajenee . 
asteet voivat olla hyvin vaihtelevia - jollakulla voi olla lukutaso suomen kielessä jopa C2 kohdalla , mutta puhetilanteissa on vaikka B2 taso tms . 
Toisaalta jotkut pärjäävät oikein hyvin keskusteluissa ( hyvällä tasolla ) , mutta eivät osaisi opiskella suomen kielessä . 
( lukutaidon ja kirjoituksen taso on huono . ) 
Minua kiinnosti tämä aihe . 
Suomessa alkaa olla ongelma , että jossain kouluissa on paljon maahanmuuttajia - suomalaiset eivät halua , että heidän lapset kävisivät tällaisessä koulussa , vain hakevat lapsillee koulupaikka muualta , toisaalta jotkut koulut , jotka ovat kansainväliset - muukieliset , siellä käyvät diplomaattien , poliitikkojen jne . lapset ovat hyvin suosittuja . 
Kun aihetta katsoo yhteiskunnan kannalta , saa sen vaikutelman , että maahanmuuttajat ja heidän kulttuuri + erilaisuus Suomalaisille usein eivät kelpaa ja suomalaisia pelottaa erilaisuus ( esim myös ruokavaliot tai uskonto ) , mutta kun on kyse prestiisista niin aivan samaa asiaa ymmärretään positiivisesti . 
b ) Yksi kielikursseista tällä lukukaudella oli bulgarian kurssi , mutta en pidä bulgarian kielestä niin paljon kuin esimerkiksi latvian kielestä . 
Haluan mennä opiskelemaan yhdeksi tai kahdeksi lukukaudeksi Latviaan . 
Ei osaa erottaa yksikkö ja monikko , ongelma erottaa sanojen yksi x yksin ja tällä x täällä välinen ero . 
- ei ole omaksuttu rektioita - ei pidä bulgarian kieltä - jos osaisi , tietäisi , että on aina abessiivin kanssa - sta . 
- sanavarasto ei ole kovin rikas tai ei osaa käyttää sanaa paljon verbin pitää kanssa . 
- ei osaa käyttää verbi mennä verbin opiskella kanssa niin , että yhdistäisi ne sillä lailla , että lukija ymmärtäisi , että hän haluaa mennä ( tulevaisuudessa ) opiskelemaan Latviaan . 
Näin kuulostaa alussa kontekstin mukaan , että haluaisi opiskella latviaa . 
( Vain kielenä , missä vaan . ) 
A : Oudolta tuntuu , että A käyttää samassa ilmauksessa mennä ja tänne 
Minun oma ensisijainen tulkintani : 
" Tänne " on paikka , missä ovat nyt A ja B , mutta se on väljärajaisessa merkityksessä , siis {?} on täällä . 
Mutta , voi olla että A ja B puhuvat puhelimitse 
B : Oudolta tuntuu B:n vastauksessa " tule " yhdessa ilmauksessa mennä - verbin kanssa . 
Minun oma ensisijainen tulkinta : 
A ja B keskustelevat paikassa eli maassa , joka ei ole Suomi . 
Siksi , pitää käyttää verbiä mennä , ja on selvä , että A ja B eivät tapaa toisiaan Suomessa . 
" Tuoda ja viedä " ja " tulla ja mennä " ovat deiksisia ilmauksia , niiden viittaus ulkomaailmaan on individuaallinen , se riippuu siitä , tapahtuuko keskustelijoiden tapaaminen . 
Jos tapaaminen tapahtuu , käytetään " tuoda " ja " tulla " , jos ei , käytetään " viedä " ja " mennä " . 
II Tilanteessa Tyttäremme menee kanssamme , koska " tyttaremme " ei ole keskustelija . 
Opettaisin niin : 
keskustelijat tapaavat toisiaan YO-ssa 
X ja Y eivät ole keskustelijoita 
Kielen oppimisessa on erilaisia seikkoja . 
a . Kielen status kuuluu ulkoisiin seikkoihiin ; jos kielellä on tietty virallinen status , esim . EU-ssa , se auttaa kielen opetuksessa . 
b . Perheen asenne opetuksessa on myös tärkeä . 
Opetettaessa äidinkieltä , perhe muodostaa lapsilla oman kansan identittettiä . 
c . Jos opittava kieli ei ole äidinkieli , tähän opetukseen liittyvät motivaatiot . 
Ne voivat olla tentin suorittaminen , työn löytäminen , toiseen maahan muuttaminen . 
Näistä syistä kielen oppiminen on myös tärkeä . 
e . Tiedemiehet voivat opiskella toista kieltä , koska he ovat esim . lingvistejä . 
Sanan merkityksessa on kaksi puolta : 
sana on intentionaalista ei merkitystä kantavaa 
sana on konventionaalista eli sopimuksenvaraista 
katkaista on trans . verbi merkitsee aktiivistä tekemistä . 
kynä itse katkesi , se on suomessa " todellinen passiivi " . 
Kynä on kohde , se ei ole tekijä . 
Mutta agentti on syvärakenteella . 
Tekijänä ovat ihmiset , se on aktiivistä tekemistä . 
Tekijä on monikossa 
Subj ei ole tekija , se on kohde , mutta syvärakenteella agentti on ilmaistu . 
Varsinaisesti yksipersoonaisia verbiä on vähän . 
Tähän kuuluvat täytyä ( Yks . 3 . per . täytyy ) ja säätilan verbit 
Verbeä voi käyttää kaikkissa persoonissa , jos se edelyttää elollisen tekijän . 
Mutta , on verbejä , joita voi käyttaa yksipersoonaisesti . 
Silloin niiden merkitys voi olla erilainen , kuin yksipersoonaisessa käytössä . 
Ne ovat , esim . : 
( Subj ei ole elollinen ) 
( Subj ei ole ) 
( Subj ei ole elollinen ) 
3 . Nessessiivirakenteen ilmaisuun kuuluvat verbit 
( Subj on Genetiivissa ) 
Toisessa käytössä niillä on toinen merkitys 
4 . On verbejä , jonka merkitys ei muuttuu yksipersoonaisesta käytöstä 
Kielten sukulaisuus perustuu kieliopilliseen rakenteeseen ja sanaston yhtäläisuuteen . 
Näkyy , että ruotsi ei kuuluu suomalais - ugrilaiseen kielikuntaan 
Uralilaisen kantakielen kehityksesta muodostuivat monet kantakielet , joita yhdistävät äänteelliset , morfologiset , syntaktset yhtälaisuudet . 
On olemassa historiallisvertaileva metodi , jonka avulla voidaan todistaa kielten sukulaisuutta : 
1 . Tutkitaan kielten kirjalliset lähteet , päätetään minkälaiset muutokset ovat peräisin kielen muutoksesta , eikä esim . kirjailijan koulutuksesta . 
Tähän tutkimuksen ims ja varhaiskantasuomessa on vähän lähteitä , unkari kirjallisuus alkoi 1200 l , komi - 1300 l suomi ja viro 1500 l . 
Tutkitaan nykukielten kirjallisuutta , ja etsitään eroja ja yhtälaisuuksia , katsotaan ovatko ne sidoksissa samoihin merkityksiin . 
Jos eräs piirre on levinnyt laajalti , ajatellaan , että se piirre kuvaa kielten sukulaisuutta . 
Tutkitaan nykykielten murteita , huomataan yhtälaisuuksia ja eroja , yritetään löytää sääntöjä kielten kehityksessa ottaen huomioon historian . 
4 . Tutkitaan lainasanojen kerrostumia , jotka kertovat kielten puhujien kontakteista . 
Jos esim . on kontaktteja i eur . kielten kanssa , voidaan löytää tiettyja tendensseja äänteiden muutoksissa , muoto-opin muutoksissa , syntaksissa . 
5 . Esim . varhaiskantasuomessa tapahtuneet muutokset 
Kehityksen sääntöjen löytäminen antaa rekonstruoida kantakielten äänteittä , morfeemeja , sanastoa , syntaktisiä rakenteitä . 
25 Näitä päätelmiä voivat tukea naapurikielten ominaisuuksia , voidaan esittää paralleeleja . 
26 Myös historialliset ja arkeologiset löydöt voivat todistaa kieten sukulaisuussuhteita . 
Suomessa astevaihtelu tapahtuu klusilien muutoksissa tavunlaadun perusteella . 
Klusiilit : k , p , t . 
Kun astevaihtelu tapahtuu vartalossa tavujen rajalla , se on juuri tai vartalo a.v . 
Klusiiligeminaatat vaihtelevat yksinäisklusilien kanssa , se 1 . kvantitatiivinen astevaihtelu : kukka : kukan ( kk - vahva aste k - heikkoaste ) 
2 . Kun yksinäisklusiili on vahva-asteen asemassa , se vaihtelee heikkoasteisen konsonantin kanssa . 
Se on kvalitatiivinen a.v . 
nyky suomessa £:ta edustavat 0 j v g t 6 
nyky suomessa 6 edusta d , 
nyky suomessa g edustaa v : 
Nominatiivissa on heikkoaste 
4 . Klusiilit assimiloituvat kokonaan heikossa asteessa likvidojen kanssa . 
Elias Lönnrot oli tärkein kirjakielen kehittajana , koska 1 . kerätystä kansanrunoudesta hän suunniteli Suomen eepoksen , Kalevala v 1835 ja 1845 joka yhdisti kaikki suomalaiset yhdeksi kansaksi 
2 . " Murteiden taistelussa " Lönnrotilla oli luova asenne : Suomen kielen perustana pitää jättää vanha kirjakieli ja rikastaa sitä itämurteiden piirteillä 
3 . Lönnrot loi tuhansia sanoja a . kielitieteessa b . lääketieteessa c . kasvitieteessa d . lakitieteessa e . kaunokirjallisuudessa ( runot , virsikirja , sanomalehti Mehiläinen . 
f . jokapäiväisessä elämässä on paljon hänen sepittämiä sanoja . 
4 . E . Lönnrot toimi Helsingin yliopistossa suomenkielen professorina , käytti omissa luennossaan suomen kieltä , julkaisi suomen kansanperinnettä , arvoituksia , satuja jne . 
Hänen toiminnan vuoksi E . Lönnrotia voimme pitää kirjakielen toisena isänä M . Aricolan lisäksi 
Nykyisissä s-ugr . kielissä ( mansi , hanti ) ei syntynyt soinnillisia konsonantteja . 
Muissa kielessä soinnillisia konsonantteja on syntynyt runsaasti . 
permilaisissa kielissa on täydellinen soinnilisuusoppositio . 
Unkarissa , ( komissa , udmurtissa ) soinn . konsonantit syntyivät denasalisation kautta : 
S-ugr . kanta kielessa oli seur . sijasysteemi 
Sm . on kehittynyt sijoja : 
Yksi sija voidaan käyttää monissa merkityksissä , esim . saame stA ( lokatiivi ) käytetään missä , kenellä , mista , keneltä - merkityk . 
Silloin kasvaa postpositioiden rooli , niitä käytetään enemmän . 
Muissa s-ugr . kielissä sijojen määrä on kasvannut huomattavasti s-ugr . k.kielen verrattuna . 
Ilmestyivät uusia taivutusmuotia : 
määräisyyttä ilmaistaan myös poss . suffiksien avulla esim . mord . epämääräinen taivutus + poss . suff . ( tulos määräisyys ) . 
Sijapäätteen hävitessä , sen funktio siirtyy vartaloon , heikko aste viittaa Gen . funkt . 
S-ugr . kantakielen tempussysteemi : Preesens , Preteriti 
I Preesens on tunnusmerkitön , mutta nykyisissä s-ugr . kielissä voidaan löytää piirteitä , jotka viittaavat Preesensiin . 
IIa Preteriti , tunnukset ovat *-j ja *-s 
Syntyivä myös prefiksia , jotka määräävät v . aspektin . 
momentaani toiminta on preterit 
Mordavassa ja marissa liittomuodot muodostetaan niin , että olla - verbi agglutinoituu pääverbiin kuin suffiksi . 
komi , udmurtti pret . liittomuodot muodostetaan Part . Perf + pers.päätteet 
S-ugr . K.K . ei ollut Futuria , nyt ilmestyivat . 
a . sm . ei ole futuria , mutta siihen viittaa 1 . konteksti 2 . on tuleva - rakenne 3 tulen tekemään - rak . 
b . udm . ( ? ) -sk- johdinta ei käytetä , on tavall . konjugat . , se viittaa futuriin . 
c . on liittomuotoja : 
Nämä foneemit ovat käytössä muinaisajoista alkaen ja nykyaikana . 
2 . foneemi ng ilmestyy sanoissa kenkä , renkki 
ngng ilmestyy sanoissa kengän , rengas 
Foneemilla ei ole oma kirjain merkkiä 
Sanan alussa foneemi ei voi ilmestyä . 
Foneemi d - ilmestyy sanan vartaloissa muodostaen heikon asteen 
Ennen suomessa ei ollut tätä foneemia , oli dentaali - spirantti - äänne . 
Murteissa d tilalle voi olla r , 0 , l , dh 
Tasot 1 - 3 muodostavat suomen kielen ydinparadigman . 
4 . foneemi f oli kaytössä Suomessa länsi- ja lounaismurteissa 
se oli ruotsin kielen vaikutus : 
Nyt foneemi f käytetään enemmän lainasanoissa : faabula , foneemi , fakta jne . 
5 . foneemit g , b , c , s^ käytetään suomessa nyt myös enemmän lainasanoissa baari , caffe , c-vitamiini , s^akki , globalisaatio mutta näitä foneemeja voi korvata foneemeilla p , k , s - foneemeilla . 
Tasot 1 - 5 muodostavat suomenkielen maksimaaliparadigman 
kirjaimilla - z , x ei ole omia äänteitä . 
Foneemi w ennen oli suomen kielessä , mutta nyt käytetään w - tilalla foneemi v . 
Rekursiivisessa ja myös korrelaatiojohtamisessa puhutaan kantasanasta ja kantavartalosta . 
korrelaatiojohtaminen , jossa otetaan käyttöön kahden sanaketjyen alalogiaa 
b . Sanan juuri tavallisesti liittyy korrelaatiojohtamiseen 
tässä sanaketjyssä ei ole kantasanaa vain tietty juuri , josta voi johtaa tämän juuren johdoksia 
Sanan muodostuksen laji , jossa risteytyvät kaksi eri sanaa 
Indoeurooppalainen kantakieli jakaantuu kahteen suureen ryhmään satem- ja centumkieliin . 
Jakaamisen perustana on ieur kielen rekonstruoitu muoto *kíntom , missä m - tavun huippu vokaalistunut konsonantti 
Satem kielissä tapahtuvat muutokset k ' -> s ' , s ; m -> a , m -> im 
Lekseemi - sana , joka esitetään sanakirjassa , esim . talo , talous , yliopisto . 
4 . 1810 - 1880 - on varhaisnykysuomen kausi . 
Taustalla on seuraavat historialliset tapahtumat 
1 . Suomesta tuli autonominen osa Venäjan valtakuntaa 
2 . Euroopassa ilmestyi kansallisherätyksen aate , joka korosti kansankieltä ja kansankulttuuria 
Suomessa nämä seikat vaikuttivat suomen kielen kehityksen 
v 1835 ilmestyi vanha Kalevala , joka on Elias Lönnrotin luoma suomenkielinen eepos . 
1845 - uusi Kalevala . 
c . kansallisherätys aate on heijastunut Hels . yliopiston työntekijöiden keskuudessa . 
Tähän osallistuivat Snelman , Runeberg , Lönnrot , Castren , von Becker . 
Tavoiteet : saada aikaan , a jotta suomen kieli tulisi sivistyneistön kieleksi ; b . oma kieli antaa edellytyksia Suomen kansan itsenäistymiseen . 
Miten keinoin kehitettiin suomen kieltä : 
1 . Uudet vieraskieliset käsitteet ilmaistiin käännölainojen avulla ( sanakirja , ilmapallo , alkuaine ) 
2 . Otettiin käyttöön murresanoj , jolloi niiden merkitys tavallisesti muuttui : kaasu ( ennen kulmäsumu ) , sivistys ( ennen esineiden viimeistely ) 
3 . Sepitettiin uusia sanoja , esim . sähkö , happi , typpi ( Krohn ) 
4 . Erityisesti paljon sanaston uudistaminen on vaikuttanut niin nimetty " murteiden taistelu " , jolloin otettiin käyttöön suuri määrä itämurteiden sanoja . 
Silloin monet sanojen morfologiset piirteet ovat tulleet itämurteistä : astevaihtelussa ( härkä - härän , kärki - kärjen ; inessiivin pääte : -ssa ( ennen -sa , -s ) jne . ) 
Murteiden taistelun tuloksena oli : 1 . vanha läntinen s . k . pohja säilyi 2 . mutta s . k . rikastui itämurteiden sanoilla 
Päätulos : v 1863 suomen kieli sai tasa-arvoisen aseman ruotsin kielen kanssa . 
5 . Jakamattomien perussanojen osuus nykysuomen sanastossa on noin 25 - 30 % , enemistö kuuluu yhdyssanoille . 
Sanan rakenne korreloi sanan iän kanssa , koska vanhojen uralilaisten ja s-ugrilaisten sanojen kaava tutkimusten mukaan oli seuraava : 
Kieleen syntyy aina uusia sanoja , esim . 1 . vartalomuutosten avulla hellä -> höllä , tässa ö ei merkitsee vain affektivista tunt . ilmausta , mutta en merkitys myös muuttunut ( höllä solmu - ei ole hyvin kiinnitetty ) 
2 . sanojen merkitys myös muuttuu ajan myötä 
3 . lastenkielessä ilmestyy usein uusia sanoja : pupu ( janis ) 
2 . Ruotsi aina on ollut Suomen naapurimaa , siksi ruotsin kieli on vaikuttanut ja vaikuttaa s . kielen kehitykseen . 
b . ruotsin kielen pohjalta 1800 - l alkupuolikolla on otettu käyttöön paljon käsitteita , josta saatiin suomeen käännöslainoja : ilmakehä 
1800 - l lopussa lainattiin paljon sivistyssanoja : tragedia 
c . Vanhaan kirjasuomeen 1540 - 1540-1810 kirkkollisisa termeja : saarnastuoli , jossa stuoli 
d . Keskiajan suomeen 1150 - 1540 tuli paljon ruotsalaislainoja , koska silloin Suomi oli Ruotin osana , ja yhteiskunnan rakenne vaikutti s . sanastoon : 
ims tulivat sanat vaski , joka merkitsee ' kupar , pronssi ' , saamessa sama merkitys , sitten s-volg . kielissa , s-perm . kielissä , tämän sanan merkitys on rauta , lyijy , metalli , hant - raha , metalli . 
Suomessa on olemassa kohdekielen sanoja ja metakielen sanoja . 
Kohdekielen sanat ovat lekseemeja , niillä on merkitys ja viittausala 
Metäkielen sanat ovat kieliopillisia sanoja - konjunktioita , adpositioita . 
Kielessa on sellainen prosessi , muutostyyppi , milloin lekseemi voi muuttua kieliopilliseksi sanaksi . 
Sellainen muutos tapahtuu analogian , metaforisen käytön kautta . 
K . Ojutkangas käsitteli artiikkelissa ruumiinosannimien muutoksia : kuve , kylki , korva , rinta 
käsiteistysmalli auttaa ymmärtää , miten kieliopillistuminen tapahtui 
Esim . rinta -> rinnalla ( postpositio ) - merkitsee tavallisesti vieressä , ei edessä . 
On olemassa kaksi käsiteistysmallia : 
ihminen hahmottaa maailmaa omien ruumiin osien avulla . 
Pää , kasvot osoittavat eteinpäin ulottuvaa tilaa . 
Selkä - taakse , kädet - horisontaalinen ulotus . 
karjanhoito ihmisten toiminnassa johti siihen , että ihminen voi osoittaa ulkomaailman suhteet kotieläinten ruumiiden osien avulla . 
kun kaksi hevosta esim . vetävät kulkuvälinettä , on tärkeää , että ne ovat kohdakkain , rinnat vieressä , tästä rinnalla merkitsee tavallisesti vieressä , eikä edessä . 
Muttä länsimurteissa rinnassa , rinnat voivat merkitä myös " ennen " erästä tapahtuma , ennen tiettyä aikaa . 
Se on antropomorfinen malli . 
Rinta sanan kieliopillistuneitä adpositioita käytetään suurin piirtein abstratisessa merkityksessä . 
( katso taulukko ) 
Sanojen kulki , kuve , korva on myös zoomorfinen käsiteistysmalli . 
Mutta kyljessä kehityy abstraktiseen kieliopilliseen sanaan : 
Suomen kielessä on nelja aikamuotoa : preesens , imperfekti , perfekti ja pluskvamperfekti . 
Lyytikäisen artikkelissa näiden aikamuotojen käyttö on selitetty viittaushetki - V tapahtumahetki - T ja puhehetki - P käsiteiden avulla . 
Preesensissä puhehetki , viittaushetki ja tapahtumahetki ovat asetettu samaan aikaan . 
Imperfektissa tapahtuma ja viittaus hetket ovat menneisyydessä . 
Tapahtuma käsitetään tapahtumahetken näkökulmasta , niin kuin kertoja oli paikkalla . 
( Esim . kertoja näki , että juna lähti ) 
Perfektissä puhehetki ja vittaushetki ovat nykyajassa , tapahtuma on menneisyydessä . 
Kertoja ei nähnyt tapahtumaa , vaan on päätellyt , etta se tapahtui . 
( Junaa ei ole enää asemalla ) 
Pluskvamperfekti on kerronnan aika . 
Puhehetki on nykyajassa . 
Viittaushetki on menneisyydessä , tapahtumahetki on varhaisemmassa ajassa , kuin viittaushetki . 
Viittauskehys kuvaa kontekstia . 
Hän saapui kirkkoon . 
Viittauskehys : kirkko on rakennus 
Hän liittyi kirkkoon . 
Viittauskehys : kirkko on sosiaalinen instituutti 
Kk . lekseemi on solmu merkityksen verkossa , ne voivat eroaa toisistaan , koska kk . käytetään ensyklopedista merkitystä sekmaattisuus / prototyyppisyys ilmiöt tuovat eroa . 
Termejä muuttuja ja kiintopiste käytetään , kun tarkastellaan relaatioita eli relatiivisia predikaatioita . 
Kielellinen ilmaus sisältää merkityksen ( eli predikaation ) , joka riippuu kontekstista . 
Konteksti antaa tietyn taustan , jonka suhteen relaatio tarkastellaan . 
Relaatiossa on kysymys kahden entiteetin suhdesta . 
Yksi niistä korostetaan toista vasteen , korostettu entiteetti on muuttuja , entiteetti , jota vasten se on korostettu on kiintopiste . 
Esim . " kivi on kannon edessä " tausta eli kehys on spatiaalinen tila käsitteistyksen edellyttää , että on tietty puhuja ( ego ) , joka määrää tämän merkityksen . 
Kivi on muuttuja , kanto on kiintopiste 
Yksinkertainen atemporaalinen relaatio kuvaa staatista tilannetta . 
Niitä esitetään esim . olosijapäätteiden avulla 
Tämä relaatio on staatiivinen , aika ei kuuluu . 
Kompleksinen atemporaalinen relaatio sisältää käsitteistyksen muutoksesta , sitä voi ymmärtää , jos mielessä kuvataan miten se tapahtuu , mutta sitä paitsi se ei sisällä ajan kuulumista . 
Esim . Illatiivin pääte , joka on morfeemina itsenäinen yksikkö . 
Relaation kiintopiste on Turku . 
Muuttuja relaatiossa a . on tie , relat . b . on [ Poika menee ] 
Muuttujan hahmo on väylä . 
Sitä saadaan , kun esim . kuvittelemamme prosessin " Poika menee " ja piirtämme sen muodostaman ratan . 
Se on tivistelmätarkastelun avulla saatu hahmo , olio , kollektiivinen muodostelma , väylä , rata , 
a . Aito - liike tarkoittaa liikumista , muutosta , sitä ilmaistaan liikeverbien avulla . 
Esim . Poika menee kouluun . 
Lause kuvaa dynaamista prosessia . 
b . Kun puhuja käsittelee staatista tilannetta , hän voi myös käyttää tuntomerkkejä , jotka kuvaavat dynaamista proseseja . 
Sanotaan , että selainen kuvauksen tapa esittää fiktiivistä liikettä . 
Esim . Tästä kylästä toiseen esiintyy uusia taloja - fiktiivinen liike , jonka perustana on staattinen tilanne : 
Tässä paikassa on uusia taloja . 
Havaintoverbit tavallisesti kuvaavat staattisia tilanteita , mutta kun käytetään agentiivisia verbiä , voidaan huomata fiktiivisiä liikkeitä . 
Katson lasten leikkiä parvekkeltani . 
Informaation saaminen : Katsoin numerosi luettelosta 
fikt . liike , jonka perustana on staatinen tilanne Tien varrella kasvaa kauniita kukkia . 
Konstruktiokielioppi on generatiivista kielioppia vastaan , siinä mielessä , että lauseen merkitys ei ole summa konstituenteista , josta lause koostuu . 
Konstukriolla on oma merkitys , ja konstruktio voi määrätä verbin valenssin , esim . nauraa on intrans . verbi , val . = 1 Hän nauraa . 
Mutta puhuja voi käyttää eätavallisia lauseen konstruktioita , jossa ' nauraa ' saa Obj . 
Yleisö nauroi hänet pois salista . 
Konstruktiok.oppi kuvaa lauseen rakennetta sisäkkäisillä laatikoilla . 
Tässä yksiköillä on 2 piirretta - semanttinen ja syntaktinen . 
Verbi määrää argumenttiaan , mutta otetaan huomioon argumenttien sem . ja synt . kelpoisuus . 
Poika antaa pallon toverille ( verbin valenssi on 3 ) 
Konstr.kielioppi keskeytyy lauseen konstruktioihin , kogn . kielioppi kuvaa konstukrion avulla merkityksia kogn . kieliopissa kuvataan skeemojen avulla , jotka ovat abstraktisempia ja jotka esittävät sääntöjä . 
Esim . lause voidaan esittää skeeman avulla , joka sisälltä relaation , prossesin , ja edustaa verbin tausta aika 
Verbi vaatii skemaattisesti muuttujan ja kiintopisteen . 
Lauseessa muuttuja on subj . , kiintopistenä on Obj 
Skeeman elaboraatioina ovat lauseet Mies löytää kissan . Nainen löytää työn 
Konstruktio kielioppi ja kognitiiv . kielioppi eivät ole ristiriidassa , J.J . tutkijat käyttävät konst.k.opin konstruktioita laajalta , mutta merkitykset ovat ensyklopedisia . 
Etymologian kolme peruskriteeriä ovat sanojen äänneasu , merkitys ( eli funktio ) ja levikki . 
Äänneasu : käsittelee sanojen äännerakenteen ominaisuuksia etsimällä vastineita sukukielissa . 
Toistavuus tarkoittaa säännöllisyyttä , joka osoittaa kyseisten sanojen sukulaisuuteen . 
Vanhan sanaston äänneasua voi paljastaa rekonstroitumisella - esim . nykysuomen käsi <- *käte ( s <- *t on esimerkki säännöistä ) . 
Merkitys on viittaussuhde - joka sana viittaa erääteen merkitykseen . 
Jos eri sukukielten samankaltaisissa sanoissa on sama tai melkein sama merkitys , se saattaa osoittaa etymologiseen sukulaisuuteen , vaikka se ei välttämättä ole näin - samankaltaisuus voi olla sattumalta . 
Esimerkki merkityksen tärkeydestä on , että logiikan mukaisesti sana kuin 'pää' on todennäköisesti ikivanha , merkityksen kannalta , 'tietokone' taas ei ( mutta toki yhdyssanat ovatkin useimmiten perussanojen nuorempia ) . 
Levikki viittaa siihen , missä ja milloin sanat ovat olleet käytettävissä , toisin sanoen miten me yritämme arvioida sanojen ikää . 
Tutkitaan siis sanoja lekseemeinä , ei niiden äänteellisiä / merkkillisiä funktioita erikseen . 
Esimerkki levikistä on se , onko kieli ollut käytettävissä meren rannalla vai maan sisällä erityisellä ajankohdalla - se voi arvioida sanastosta ( meren/kalastamisen liittyvä vai ei ) . 
Jos sana löytyy sekä samojedikielten haarassa että vähintään suomen kahdessa etäsukukielissä , se on todennäköisesti ikivanha . 
Ryhmässä a ) on esimerkkejä tyypillisistä vanhoista sanaryhmistä , merkityksen kannalta : 
Ryhmässä b ) on taas sellaisia jotka merkityksen kannalta eivät voi olla niin vanhoja - muumio on totta ikivanha ilmiö , mutta tuskin Suomessa . 
Makrilli on toisaalta eläin , mutta se löytyy enemmän meressä kuin järveissä , ja suomen vanhimmissa sanastossa ei löydy meren liittyviä sanoja . 
Sanalla 'nimi' on tietysti semmonen viittaussuhde , että se lienee mahdollisesti ikivanha , mutta lainaus se kuitenkin on . 
Kun katsotaan sanoja äänneasun kannalta , näemmekin että a ) ryhmän sanat noudattavat niitä seikkoja , joista Häkkinen kertoo : 
niillä on kaksi-tavuinen vartalo , suomen mukainen vokaaliharmonia , pitkät vokaalit 1 . tavussa ovat pelkästään -ii- ja -uu- , vartalot loppuvat konsonanteilla ja 'rokka' sanassa geminaatta koostuu klusiileista . 
B)-ryhmän tapauksessa seikkoja ei noudeta - esim . 'lyseo' ei sovi vokaaliharmoniaan , 'soopeli' ja 'proomu'-sanoissa on pitkä 'o' 1 . tavussa , ja lisäksi 'soopelin' vartalo , sekä 'makrillin' että 'muumion' , on kolmetavuinen . 
'Proomu' ja 'smokki' ovatkin outoa sen takia , että niiden alussa on konsonanttiyhtymä . 
'Auton' alussa on taas diftongi . 
'Rokki'-sanalla on kaksi tavua , ja niin edelleen - mutta merkityksen perusteella se on mahdottomasti ikivanha . 
'Nimi' on hankala - minun mielestäni se noudattaa kaikki sääntöjä , mutta tiedän kuitenkin , että on lainaus . . . 
Lekseemi on sana , kuten se esiintyy sanakirjassa . 
Morfeemi on merkityksen kannalta jakottoma yksikkö , siis yhdyssana ei voi kutsua yksimorfeemiseksi . 
Esimerkki yksimorfeemisesta lekseemistä on sana 'puu' . 
Kontaminaatio voi tapahtua yhdyssanojen osien rajoilla - esimerkiksi nykysuomen sana 'tuoli' on lainasana , ruotsista 'stol' . 
'S' katosi pois , koska käytössä oli yhdyssana , jonka perussanana oli 'stuoli' ( eli jokin sen ihan lähellä ) . 
Sanojen raja oli tulkinnut uudelleen ja -s- siirtyi yhdyksen määritteen , . 
Typistäminen on esim . kun sana on alun perin merkitsenyt eläimen ( esim . koiran ) rotua ) , mutta merkitys siirtyy siihen , että se viittaa eläimeen yleensä . 
Sanaliitto on muodostettu johdoksiin 'vastaanotto'-substantiiviin . 
Balttilaisia lainoja suomen kielessä on esimerkiksi 'heinä' , 'siemen' , 'tytär' , 'sisar' ja 'morsian' . 
Balttilaislainojen ajankohta oli irani- ja arjalaislainojen jälkeen , mutta ennen slavilaisia ja germaanisia lainoja . 
Sanaston perusteella , suomalaisten ja balttilaisten välisuhteet ovat olleet melko rauhallisia - 'tytär' , 'sisar' ja eniten 'morsian' osoittaa siihen , että balttilaiset / suomalaiset nuoret ovat menneet naimisiin suomalaisten / balttilaisten tyttöjen kanssa . 
'Tytä' sanan loppupuolesta on tullut nais-tarkoittava suffiksi -tAr 
Unkarilainen tähtitieteilijä János Sajnovics teki 1700-luvun loppupuolella myös tärkeää kielitutkimusta . 
Sajnovics halusi osoittaa unkarin ja saamen kielten välisten suhteet vääräksi , sen takia että hän piti unkarin kieli saamen niin hyvin korkeampana . 
Vaikka tämä hypoteesi oli tietysti väärin , Sajnovicsin tekemää tutkimusta tuli tärkeäksi seuraaville kielitutkijoille . 
Unkarilainen lääkäri ja kielitiedemies Samuel Gyármathi ( 1751 - 1830 ) käytti esimerkiksi Sajnovicsin kirjoitukset ja perusti siihen oma kirjoitus , fennougristiisten kielten vertailevan historian esittely ( julk . 1799 ) . 
Eteläsamojedikielet on kaksi : selkuppi ja kamassa . 
Samojedikielistä vain yksi - pohjoissamojediryhmän nenetsi - on enempää puhujia kuin pelkkä muutama sataa ihmistä ( nenetsin puhujat ovat n . 26500 , heistä 25000 puhuvat Tundra-Nenetsiä , 1500 metsä-Nenetsiä ) . 
Sekä selkuppi että kamassa ovat siis pieneitä kieliä . 
Ne puhutaan Siperiassa , Uralvuoriston lähellä alueilla missä puhutaan suurimmaksi osaksi venäjää . 
Nuoret puhuvat myös useimpaa venäjää kuin Selkuppi tai Kamassa . 
Murteilla on ollut muutamia , nykyään ainakin Selkupissa vain pohjoismurre on jäljellä . 
Lyydi on itämerensuomalainen kieli ja siis suomen paljon lähempänä sukukielenä kuin samojedikielet , jotka ovat vain sen etäsukukieliä . 
Lyydi on kahden itämerensuomalaisten kielten - karjalan ja vepsän - sekoitus . 
Lyydin puhujamäärä on melko pieni , vain muutamia satoja ihmisiä . 
Se puhutaan luoteis-Venäjällä . 
Obinugrilaiset kielet ovat mansi ( eli voguli ) ja hanti ( eli ostjakki ) . 
Heidän puhujat ovat muutamia tuhansia . 
Sekä mansilla että hannilla on ennen ollut muutamia muurteita , mutta molemmille vain pohjoismurteet ovat vielä jääviä . 
Ne puhutaan alueilla Venäjällä . 
Sekä samojedi- että ugrilaiset kielet ovat itämerensuomalaiskielten aika kaukaisia sukulaisia - permiläis- ja volgalaiskielten ryhmät kuuluuvat taas permiläiskielten päähaaraan . 
Deklaratiivinen eli eksplisiittinen tieto on , kun kielen oppijalla on tiettyä , tietoista taitoa kohdekielestä . 
Vaikka hän ei välttämättä voi puhua sujuvasti taidonsa mukaan , hän voi esim . selittää muutamat kohdekielen kieliopillisistä säännöistä muille . 
Proseduraalinen eli implisiittinen tieto on toisaalta se , kun oppija voi lausua oikeita ilmauksia kohdekielellä , vaikka ei hän välttämättä pystyisi selittää tietoaan tai kertoa siitä säännöllisesti . 
Motivaatio on se oppijan mielen voima , mikä voi rohkaista hänet oppimisessaan . 
Puhutaan motivaation lajeista - välineellisestä motivaatiosta , kun oppijalla on opiskellessaan mielessään esim . tenttisuoritus tai työpaikka , tms . joka helpommin saa hyvällä kielentaidolla . 
Toinen laji on integratioituva motivaatio , sen kohde on oppijan yhdentyminen kohdekielen puhujien ryhmään tai kulttuuripiiriin . 
Ensin mainitsisin siitä suomen kielen piirrettä , ettei siinä ole mitään artikkelia , kun esim . kaikissa indoeurooppalaisissa kielissä on ainakin määräinen artikkeli . 
Siitä puutteesta huolimatta , suomen kielellä voi tietenkin tehdä sellaista merkityseroa , kuin tehdään artikkeleiden avulla . 
Yksi suomen monista sijamuodoista on partitiivi , jolla voi usein erottaa määräisen tilanteen epämääräisestä - esim . kun monikon nominatiivi toimii määräisenä ja monikon partitiivi epämääräisenä . 
Partitiivi löytyykin suomen sukukielistä , esim . virosta . 
Toiseksi , suomesta puuttuu kieliopillinen suku - käytetään samaa persoonapronominia puhumalla miehestä ja naisesta . 
Yleensä on yhteydestä aika selvää , puhutaanko naisesta vai miehestä - mutta tämä kuitenkin voi aiheuttaa ongelmia , esimerkiksi kaunokirjallisuuden kääntäjille . 
Niissä tapauksissa kun suomalaisen runoilijan tarkoitus on ollut , että subjektin sukupuoli olisi neutraalinen tai piilossa , esim . englantilaisen tai ruotsalaisen kääntäjän pitää väistämättömästi valita joko miehen tai naisen . 
Kolmanneksi piirteeksi mainitaan suomen vokaaliharmonia . 
Se tarkoittaa sitä , ettei kaikki aakkosten vokaaleista voi esiintyä kaikkien toisien vokaalien mukana yhdessä sanassa . 
Voi sanoa näin , että vokaaliryhmiä on kolme . 
Siitä ensimmäisestä löytyy i , e ja a , toisesta y , ä ja ö ja kolmannesta u , a ja o . 
Ensimmäisen ryhmän vokaalit voivat esiintyä molempien toisien sisältävien vokaalien kanssa , mutta toisen ja kolmanteen ryhmien vokaalit eivät voi esiintyä yhdessä samassa sanassa ( yhdyssanat tietenkin lukuun ottamatta ) . 
'Y' toimii siis 'u':n vastineena säännöllisissä sanasuffikseissa , 'ä' 'a':n ja 'ö' 'o'o:n vastineena . 
Viron kielestä ei löydy vokaaliharmoniaa . 
Viimeiseksi neljäs mainittu suomen kielen ominaispiirteistä on äännevaihtelu . 
Se tapahtuu sekä kvantitiivisesti ( konsonanteissa ns . astevaihtelu ) että laadullisesti ( esim . vokaalivaihtelu verbien muodojen taivutuksessa ) . 
Konsonantit voivatkin muuttua laadullisesti substantiivien taivutuksessa ( , ja astevaihtelu ( mikä koskee sekä verbeihin että substantiiveihin ) voi myös olla laadullista ( . 
Äänevaihtelu löytyykin esim . viron kielestä , samankaltaisesti , vaikka esim . astevaihtelulla on siinä kolme astetta , suomessa kaksi . 
A-tyypin astevaihtelusana on se , jolla on vahva aste perusmuodossaan , B-tyypin taas heikko . 
Substantiiveista puheen ollen , vahva aste on siis nominatiivissa , partitiivissa ja illatiivissä . 
Verbien tapauksessa se riippuu verbiryhmästä - toisen ryhmän verbeissä , pelkästään infinitiivi vaihtelee kaikista muista muodoista kuin 1 . ryhmässä yksikön ja monikon kolmas persoona on samankaltainen kuin infinitiivi . 
Sekä 'säkeistä' että 'ilmeistä' voi olla adjektiivien ( 'säkeinen' , 'ilmeinen' ) partitiivi , tai substantiivien ( 'säke' , 'ilme' ) monikon elatiivi . 
Tästä voi abstrahoida , että kaks.tavuiset , e-loppuiset substantiivit monikon elatiivissa , ja niiden johtavien -nen loppuiset adjektiivit partitiivissa , ovat säännöllisesti homonyymit . 
Pahoittelen , mutta en tiennyt tästä artikkelista - minulla oli pelkästään lehtileikkeet . 
Toivottavasti toiset vastaukset riittävät - jos ei , yritetään syksyllä taas ! 
Yksi asia mikä kiinnostaa minua on keskustelu maahanmuuttajalapsien osuudesta suomalaisissa kouluissa . 
Jotkut ovat huolissaan siitä , että niiden osuus kasvaa suhteellisen nopeasti . 
Lehtileikkeiden kirjailijoita eivät kertoneet omasta pelosta eikä huolista tästä asiasta , vaan totesivat , että siitä pitäisi keskustella järkevästi . 
Kerrotaan ilmiöstä 'valkoinen pako' . 
Se viittaa siihen , kun suomalaiset perheet muuttavat lähiseudulta pois siitä syystä , että siellä asuu , heidän mielestään , liian paljon ulkomaalaisia - he pelkäävät mm . että lapsien äidinkielitaito on uhalla kun luokan suuri osa puhuu huonoa tai ei mitään suomea . 
Ehkä se todellinen uhka on , että niistä lähiseuduista tulee 'getto'-seudut - että siellä asuu suuremmaksi osaksi ulkomaalaisia , toisilla alueilla eniten suomalaiset - ja kyllä kehitys on jo semmoseen suuntaan - esim . Turun Varissuolla . 
Ideaalisesti , Suomessa syntyneiden ja sinne muuttavien määrä olisi tasaisempaa . 
Lapset oppivat kielet yleensä nopeasti - varsinkin kun paikalla on paljon suomi-äidinkielisiä kavereita . 
Pääosaksi minun aikatauluni on muodostanut kielikursseista , esimerkiksi suomen ja unkarin kursseista , mutta tällä lukukaudella valitettavasti en osallistunut suomen enkä unkarin kurssiinkaan . 
Yksi tämän lukukauden kielikursseista oli bulgarian kurssi , mutta en pidä bulgarian kielestä niin hyvin kuin esimerkiksi viron kielestä . 
Haluan opiskella Virossa  (11)  yhdeksi tai kahdeksi lukukaudeksi  (11)  . 
1 . Se voi näyttää loogiselta että subjektin - substantiivin 'aikataulu'-määrite - adjektiivi 'pääosallinen'- on samassa muodossa kuin subjeti , mikä tässä tapauksessa on nominatiivissa . 
Minun mielestäni adjektiivi 'pääosallinen' kuitenkaan ei sopi tähän - pitäisi mieluummin olla toisen substantiivin ( pääosan ) translatiivi . 
2 . Possessiivisuffiksin poissaolo kirjoitetussa tekstissä on todella ymmärrettävä virhe - " minun aikataulu " on täysin luonnollinen ilmaus suomen puhekielellä , mutta kirjakielessä pitäisi olla poss.suff . 
Minun mielestäni tämä " niin kuin " yhtymä on aika puhekielellinen , mutta ehkä se on makuasia . 
On järkevä jatkua edellisen lauseen esiintyvissä elatiivissa . 
Kyse on kongruenssista . 
" ja ei " on ymmärrettävä ilmaus , mutta se oikein on " eikä " , eli 1 . pers . enkä . 
Kyllä 'yksin' on suomalainen sana , mutta tässä ei se oikein sana . 
Ensiksi " täällä " on toinen sana ja ei sopi tähän - parempaa olisi " tällä " - mutta minun mielestäni se genetiivirakenne on luonnollisempaa suomea . 
Tämä on puhdas rektio-asia - pitää-verbi vaatii elatiivia . 
Pitää " oikein " on mahdollisesti järkevä ilmaus jollakin muulla kielellä , mutta suomen kielellä sanotaan 'pitää hyvin' . 
Verbin toistaminen on turhaa . 
Viimeisen lauseen sanajärjestys on korjettava . 
Ei voi opiskella Viroon illatiivissa , vaan inessiivissä . 
Vaikka lauseessa on lukumääritteet , 'lukukausi' ei taivu siinä partitiivissa , vaan translatiivissa määritteiden kanssa - siinä tapahtuu kongruenssi . 
Kaikki verbit ovat sellaisia , etteivät vaati persoonaa - esimerkit siitä on lauseet kuin . 
Näillä lauseilla on ns . nollapersoona - verbi ei ole passiivissa , mutta kuitenkaan persoonaa ei ole 
Näiden verbien "kohde" ei ole tekijää , eli kuka tekee , vaan itse teko - mitä on tehnyt ? 
Jotakin tarvitsee / sopii / kannattaa , tekijästä huolimatta . 
Verbi "kannattaa" eroaa toisista jollakin tavalla - , minusta se ei käy monipersoonaisessa lauseessa ! 
Ykkösargumentti puuttuu lauseilta 1 ja 4 , joissa näkyvää tekijää ei ole - joku tuo koiran , joku voi avata ovea , mutta ei se näytä lauseilta . 
Ensimmäisen lauseen verbi on passiivissa , neljännen lauseen verbi on luonteeltaan persoonaton . 
En tunne sanaa "kalvo" - yritän ainakin selvittää , mitä tiedän edussanoista . . . 
Edussana on sanaa , mikä vaatii seurauksia tietyssä tapauksessa . 
Esimerkki siitä on verbi , jolla on erityinen rektio eli aiheuttaa erityistä taivutusta verbin täydennyksessä . 
edussana on "pitää" , 
Edussana ei ole samaa kuin pääsana , joka tavallisesti on lauseen subjektina . 
Lauseessa voi olla yksi tai enempää edussanoista . 
Genreä voi myös kutsua nivelkohdaksi , tai lajikontekstiksi . 
Se viittaa siihen , että kyseinen laji tulee vasta selväksi , kun konteksti on tuttu ( ja kontekstisidonnaisuus on kaikkeen diskurssitutkimuksiin keskeinen käsite ) . 
Esimerkkejä eri genreistä , mitä voidaan tunnistaa niiden eri piirteistä , ovat uutisjuttu , kuolinilmoitus , vitsi , mainos ja tieteellinen luento . 
Emme välttämättä pysty tunnistamaan mainosta , jos luemme sitä kuolinilmoituksen tekstin sisällä . 
Kykymme tunnistamaan sellaisia piirteitä perustuu aina meidän yhteiseen tietoomme kyseessä yhteisöstä ( eli kielikäytön tilanteesta - sen kontekstista ) . 
Genrejen sekoittuminen tapahtuu kun tiettyyn genreen kuuluvalla ilmiöllä on tarpeeksi monta muiden genrejen piirteitä , että sitä voi yhtäaikaisesti pitää kahtena ( tai enemmän ) eri genrenä eli lajina , näkökulmasta riippuen . 
Blogi voi esimerkiksi toimia ikään kuin päiväkirja ja toisaalta valokuva-albuumi . 
Sitä voi jopa kirjoittaa jollekulle tietylle lukijalle , jolloin se alkaa ulottaa henkilöllisen kirjeen genreen alueeseen . 
Kaikki mainitut piirteet voivat olla yhdessä blogisivussa läsnä , mutta samanaikaisesti sen ensisijainen määrittely on blogiksi . 
Kun tietty genre on tavallaan toiseen perustettu , se saattaa tuoda mukaansa edellisen genren muodolliset piirtet , niiden uudessa kontekstissa tarpeen riippumatta . 
Esimerkiksi sähköllisten kirjeiden lopussa on tapana kirjoittaa oma ( kirjeenkirjoittajan ) nimensä - siitä huolimatta , että sähköpostikirje väistämättä lähetetään tilin omistajan nimellä . 
Minun äidilläni on vielä tapana aloittaa matkapuhelinkeskusteluamme ilmoittamalla , että se on äiti , vaikka tietää , että näen heti kännykältä , kuka on . 
Ja kyllä voi sanoa , että puhelinkeskustelun genren alaisia genrejä on esim . "vanhanaikaisen" puhelimen keskustelu ja kännykkäkeskustelu , vaikkapa videokeskustelu nettin kautta . 
Näin voidaan tutkia eri genrejä ja niiden sekoittumista analysoimalla niiden piirteitä eri kontekstissa - eli tutkimisen ehtona on aina , että tiedetään ja tunnistetaan sekä eri piirteitä ( kielenkäytön kautta , sen mikrotasolla sijaiten ) ja konteksteja ( meidän tiedomme yhteisöstä ja sen rakentamisesta kautta , eli sen makrotasolla sijaiten ) . 
Diskurssiivinen toiminta on luonteeltaan sosiaalista , siinä mielessä että siinä kielenkäytön mikrotaso yhdistyy sen ympäröivän yhteisön makrotasoon . 
Siitä syntyy merkitystä ; niiden eri tasojen välille . 
Narratiivi on oikeastaan kerronta , mitä tarkoittaa , että jotain on kerrottu - joku ( kertoja ) kertoo jollekulle ( kuulijalle ) jotain . 
Siinä on selvästi vuorovaikutusta , ja yksi tapa luokittelemalla kielenkäyttöä sekä diskurssia on sanomalla , että se on vuorovaikutuksellista eli interpersonaalista ; siinä mielessä kielenkäyttömme luo sosiaalisia suhteita meidän ja muiden ihmisten välillä , sekä identiteetimme . 
Miten se tarkemmin tapahtuu on kontekstisidonnaista : kun katsotaan näin kielenkäytön ja sen kontekstin funktionaalista , yhtäaikaista toimintaa , voidaan sanoa , että pohditaan diskurssia . 
Vaikka narratiivin osallistujat ovat esim . kertoja ja kuulija , tai kirjoittaja ja lukija - mikä voisi osoittaa siihen , että toinen on aktiivisena ja toinen passiivisena - 
Kannattaakin pitää mielessä , että narratiivi saa merkityksensä vasta silloin kun sen vastaanottaja on ymmärtänyt sen tavalla tai toisella . 
Näin merkityksen rakentuminen riippuu molempien osanottajien kielenkyvystä , taustasta jne . 
Representaatio on se tapa , miten eri ilmiöitä kuvataan ja ilmaistaan , eli representoidaan . 
Jokaisen ilmiön merkitys on vasta luottu sen representaation kautta . 
Se liittyy eri diskursseihin näin , että jokaisessa kielenkäyttötilanteessa tehdään kaikenlaisia valintoja . 
Me voimme valita sanojamme , millä järjestyksellä kerrotaan asioista samassa puheenvuorossa jne . 
Valinta ei ole kielenkäytössä ainoastaan mahdollisuutta , vaan meidän suorastaan täytyy valita , jos haluamme ylipäätään puhua . 
Valintaan liittyen voi esimerkiksi miettiä sitä , millaisia elementtejä me voimme / emme voi käyttää , ja siis miten , ja millaisia on väistämättömiä . 
Palaten diskursseihin liittymiseen ; representaatiolla on tärkeä funktio merkityksen luomisessa , koska kyseisen ilmiön merkitys on ainakin osaksi luottu sen representaation kautta . 
Voisi vaikkapa puhua vallasta tässä vaiheessa - 
Representoijalla , eli hänellä , joka tekee valinnan , on valtaa siinä mielessä , että hän voi säätellä eli kontrolloida ( ainakin jossain määrin ) millä tavalla representaatioansa on mahdollisesti tai todennäköisesti tulkittu . 
Ranskalainen tutkija Michel Foucault tutki mm . diskurssin , vallan ja subjektin suhteita . 
Yhteisössä on aina monenlaisia diskursseja samanaikaisesti läsnä , ja väistämättä jotkut ovat voimakkaampia kuin muut . 
Esimerkeiksi voi mainita miesten johtama diskurssia patriarkaalisessa yhteisössä , valkoihoisten diskurssia länsimaissa tai heterojen diskurssia ( ja kaikki niistä on helposti läsnä samassa yhteisössä yhtäaikaisesti ) . 
Suomen kieltä pidetään melko konservatiivisena kielenä . 
Astevaihtelu on esim . säilynyt suomessa varhaiskantasuomen aikakaudesta ja su . ugrilaisen kantakielen vokaalit sekä niiden harmoonia ( vokaalisointu ) on säilynyt melko hyvin , mutta vokaalit muuttuvat yleensä helpommin maailman kielissä kuin konsonantit . 
Sana on esimerkiksi säilynyt hyvin ( rekonstruoitu muoto *sa6am ) kun katsotaan sen vastineita suomen sukukielissä . 
Suomalais - ugrilaiset piirteet . jotka vielä ovat näkyvissä : 
Suomi on agglutinoiva kieli , niin kuin sen skukukielet myöskin ; runsaasti suffikseja laitetaan sanavartaloihin . 
Vielä on alkuperäisiä suomalais - ugrilaisia sanoja suomen nykykielen sanastossa . 
Niiden vastalot ovat 2-tavuisia ja vokaaliloppuisia . 
Eroja on , että kaikki vokaalit voivat nykyään esiintyä pitkinä . 
Uusiksi vokaaliksi on tullut ' ö ' , mahd . alun perin joko e:stä tai o:sta . 
Ü kirjoitetaan ny y:ksi . 
Kantakielen sanavartalot olivat kaksitavuisia ja vokaaliloppuisia . 
Ensimmäisen tavun vokaali saattoi olla mikä tahansa , mutta jälkimmäisessä tavussa mahdollista vain a , e ja ä . 
Vokaaliharmonia oli jo olemassa : 
jos 1:ssä tavussa oli etuvokaali , 2:ssa oli ä tai e , jos 1:ssä oli takavokaali , 2:ssa oli a tai e ( e siis neutraalina ) . 
Myöhäiskantasuomen aikana tuli mahdolliseksi vartalon jälkivokaalina myös o . 
Astevaihtelu oli kehittymässä jo varhaiskantasuomen aikoina . 
Kun se esiintyy sanavartalon ensimmäisen ja toisen tavun rajalla , sitten sitä kutsutaan radikaaliseksi ( lat . sanasta ; juuri ) . 
Muuten se on suffiksaalinen ( esim . partisiippipäätteissä ja verbimuodojen päätteissä ) . 
Astevaihtelu koskee konsonantteja . 
Astevaihtelu on toisaalta kvantitatiivinen ; koskee kestoastetta : pp > p ja toisaalta kvalitatiivinen eli siis koskee laatuastetta : p > v . 
Radikaaliseen astevaihteluun on olennaista , onko kyseessä avo- vai umpitavu . 
Jos avotavu , vahva aste , jos umpi tavu , siis heikko aste . 
Suffiksaalisessa astevaihtelussa avo / umpitavulla ei ole merkitystä . 
Sitten kyse on astevaihtelun edeltävän tavun painollisuudesta / painottomuudesta : 
1 ) Johtaminen eroaa taivutuksesta esim . siinä , että johtamisen produktiivisuudessa on rajoitukset . 
Nämä voivat olla leksikaaliset , semanttiset , morfo / fonologiset tai tyyliset . 
Johtamisen rajoitukset esiintyvät siinä , ett ei ole aina mahdollista panna mitä johdinta tahansa mihin kantaan tahansa . 
Vaikka jotain on teknillisesti mahdollista muodostaa , tulos voi olla järkemätön sana leksikon , semantiikan , morfo / fonologian tai kielen tyylin näkökulmasta . 
Vaikka johtamisen produktiivisuudessa on sellaisia rajoituksia , se on myös rekurssiivinen , mikä taivutuksen produktiivisuus ei ole . 
Nominista ' itse ' voi esim . muodostaa adjektiivin ' itsenäinen ' , ja siitä taas substantiivi ' itsenäisyys ' . 
Esimerkki produktiivisuuden rajoituksista : ei voi leksikaalisuuden kannalta sanoa , että sana ' kirjain ' on konkreettinen väline , jolla kirjoitetaan , vaikka -in on totta suomen kielessä aika suosittu välineen - tarkoittava johdin , koska ' kirjain ' on jo kauan sitten leksikaalistunut eri , abstraktisemmassa merkityksessä . 
Semantiikan kannalta olisi samalla väärin muodostaa sana ' koulula ' pesula - muotin mukaan , koska koulu sanan tarkoite on jo paikka ja ei se toimi paikka - tarkoittavan la - johtimen kanssa . 
Morfologian kannalta kollektiivijohdin -kkO ei sopi johdoksen ' saarikko ' muodostamiseen , pitäisi sen sijaan olla -stO - johdin . 
En oikeastaan usko ehdottaa tyylisesti väärin suomalainen johdos - mahdollisesti jotain niin sanottu ' epäsuomalaista ' sana , mikä voi esimerkiksi olla suoran kääntämisen tulos . 
2 ) Verbijohdosten semanttiset pääryhmät ovat kolme : muuttamisjohdokset , muuttumisjohdokset ja muuntelujohdokset . 
Jokaisessa ryhmässä on sekä verbi- että nominikantaiset verbijohdokset : 
Muuttamisjohdokset ovat transitiiviset + kausatiiviset , muuttumis- taas intransitiiviset . 
Muuntelujohdokset ovat yleensä frekventatiiviset ( ajatella , katsella ) mutta saattavatkin olla momentaariset . 
Eri ryhmissä on eri johtimet ; muuttamisjohdoksissa -ttA - johdin on tavallinen , muuttumisjohdoksissa esimerkiksi -U - johdin ja muuntelujohdoksissa -ele - johdin on tavallisin . 
3 a Denominaalinen eli ' nominikantainen ' on sellainen johdos , minkä kantasana on nomini ( ts . joko substantiivi tai adjektiivi ) . 
Esimerkiksi ' suomalainen ' on denominaalinen adjektiivi , substantiivista ' Suomi ' , ja ' suomalaisuus ' taas adjektiivista ' suomalainen ' denominaalinen substantiivi ( joka on taas esimerkki johtamisen rekurssivisesta produktiivisuudesta ) . 
b Johdoksen perusteella on aina kantasana . 
Kantasanan ja yhden tai muiden johtimien yhdistelmä kutsuu kantaksi . 
c Eri johtimet tuottavat eri johdostyyppejä . 
Yksi johdostyyppi on la ~ lä - tyyppi ( kahvila , mäntylä ) , toinen on suus ~ syys - tyyppi ( ominaisuus , itsenäisyys ) . 
Johdostyyppi voi toimia muottina johonkun sanahahmoon ( mihin kuuluu sekä sanan morfologinen ilmiasu että sen tavuluku ) ja sen mukaan voi siis muodostaa uudet sanat ( pitäen kuitenkin mielessä , että produktiivisuudessa voi olla rajoituksia , kontekstissä riippuen ) . 
d Derivaatiossa on yksi tai enempää derivaatioaskelta . 
Esimerkiksi : kantasanasta pieni tulee verbijohdos ' piene-tä ' , jolla on 1 derivaatioaskel , tai myös johdos ' piene-n-tä-ä ' , eli 3 derivaatioaskelta . 
e Bahuvriihi on niin kutsuttu eksosentrinen ( viittaa itsensä ulkopuoleen ) yhdyssana , eli yhdyssana mikä ei viitta kumpaankaan sen osiin , vain johonkin toiseen tarkoitteeseen . 
4 Vesi toimii sanojen ' vedetönä , ' vetinen ' , ' vesittää ' ja ' vesiputous ' kantasanana . 
Vesi on substantiivi ja muut sanat siis denominaaliset johdokset . 
' Vedetön ' on kielteinen adjektiivi eli kuratiivijohdos , adjektiivi ' vetinen ' on ominaisuusjohdos , verbi ' vesittää ' on nominikantainen muuttamisjohdos ja substantiivi ' vesiputous ' on yhdyssana , tarkemmin sanoen määriteyhdyssana , koska vesi - prefiksi toimii putous - sanan ( yhdyssanan edusosan ) määritteenä ( kyseessä on vetinen putous eli putous vettä ) . 
Oppia on samalla sen seuraavien sanojen kantasana , mitkä ovat siis deverbiaaliset eli verbikantaiset . 
' Oppiminen ' on essentiaalijohdos , ' oppija ' on henkilötarkoitteinen johdos , ' opettaa ' on verbikantainen muuttamisjohdos ja ' opiskella ' verbikantainen , frekventatiivinen muuntelujohdos . 
Lause " Minulla on kamala nälkä " olisi ihan tavallinen existentiaalilause . 
Kun " Äiti " tulee lauseen alkusanaksi , se kuitenkaan ei ole pelkästään existentiaalilausetta , vaan siitä tulee pyytelause , jossa puhujan / pyytäjän / lapsen pyytävä henkilö - äiti - tulee läsnäksi . 
Vaihtoehtoja on exist . lause : " Minulla on kamala nälkä . " - tai muuten pyytelause : " Äiti , minulla on kamala nälkä ! " 
Tarkoitus on samaa , mutta jälkimmäisen lauseen suunta on edullisen selvempää . 
) " Olisit vähän huolellisempi " on väitelause , mutta se näyttää oudolta sen takia , että verbi on konditionaalissa ja adjektiivi komparatiivissa . 
" Olet vähän huolellinen " olisi tavallinen väitelause . 
Tästä lauseesta ymmärretään , että jotakin vielä puuttuu - missä tapauksessa kuulija olisi huolellisempi ? 
ja minkä / kenen huolellisempi hän olisi ? 
" Olisit vähän huolellisempi ( kuin ~ ) , jos . . . " 
) Lause c):n alkuosa , " Tahtoisin tietää " , näyttää väitelauseelta . 
Jälkiosa " mistä saa opintotukilomakkeita " näyttää toisaltaan hakukysymyslauseelta - siinä on hakukysymysmuoto " mistä " . 
Lauseen jälkiosa saattaisi siis olla itsenäinen hakukysymyslause : " Mistä saa opintotukilomakkeita ? " 
d ) Lause " Kuka nyt minusta välittäisi " on hakukysymyslause , kuten kysymyssana " kuka " osoittaa . 
Adverbi " nyt " kuitenkin vaikuttaa lauseeseen mielenkiintoisella tavalla - sen takia , lause ei näytä enää aivan tavalliselta kysymyslauseelta , vaan jopa interjektiokaltaiselta . 
Ilman " nyt " - sanaa , lauseen jälkeen sopisi parhain kysymysmerkki : 
" Kuka minusta välittäisi ? " 
" Nyt " - sanan mukaan , siinä sopisi ehkä paremmin exklamaatiomerkki ( en tiedä oikeaa suomal . sanaa ! ) : 
" Kuka nyt minusta välittäisi ! " 
Kaikilla persoonaprononimeillä on runsaita mahdollisuuksia ullkopaikallismuotojen käyttöön : omistuksen / verbien rektion suhteessa , tai abstraktiivisinä paikkoina : 
Ulkopaikallissijat käytetään paljon konkreettisissä kontekstissa : 
Kolmesta ulkopaikallissijoista rektio koskee eniten ablatiiviin . 
Verbejä kuin kuulostaa ja näyttää - tunnelmien tarkoittavia verbejä - vaativat ablatiivi - rektiota : jotakin kuulostaa hyvältä tai näyttää oudolta . 
Abstraktiivisen paikan ja rektion käyttö voi yhteytyä samaan muotoon : esimerkki siitä on verbi " kysyä " - jonka rektio on ablatiivi , ja joka viittaa abstraktiiviseen paikkaan : 
Ulkopaikallissijat käytetään paljon abstraktiivisesti , kun ei välttämättä tarkoitetaan että kyseessä olio on kirjaimellisesti tietyllä paikalla . 
Niistä käytöistä on varmasti tavallisinta omistuksen suhteessa , kun käytetään adessiivi : Minulla / sinulla / hänella on jotakin , mikä toki voi olla kirjaimellisesti tarkoitettu , mutta yhtä usein abstraktiivisesti . 
Ulkopaikallissijoilla on vielä käyttötavoja : 
Minulla on joskus vaikeuksia muistaa sijamuotojen oikeat nimet - vanha opettajani Maare tavallisesti ei käyttänyt niitä . . . mutta tiedän ainakin millä tavalla ne käytetään ! 
) Runo jo lähetetty s-postitse . 
) Lönnrot opiskeli Turussa ja 14 . helmikuuta 1827 ( Turun palon vuonna ) julkaisti hänen väitöskirjansa , " Väinämöisestä , muinaisten suomalaisten jumalasta " , Reinhold von Beckerin johdolla , joka oli jo aikaisemmin tutkinut suomalaista kansanrunoutta . 
Vuonna 1828 Lönnrot teki ensimmäisen keruumatkansa , silloin hän kävi mm . Kesälahdessa , Salmikissa ja Laukossa . 
Seuraavalla vuosikymmenellä hän teki yht . 10 keruumatkaa ( vaikka 10 . matkan saalis liittyi etenkin Kanteletaren tekemiseen ( tapasi mm . Mateli Kuivalataren ) , ei Kalevalaan ) . 
Matkoissaan Lönnrot sai runoutta ja muuta tietoa useilta ihmisiltä ( laulajilta ) , minkä merkittävin saattaa olla Arhippa Perttunen . 
Muita on esim . Ontrei Malinen , Vaassila Kieleväinen , Soeva Trohkimainen ja Matiska . 
Lönnrotilla oli myöskin apulaisia mukanansa , ja työn aikana moni tutkija Lönnrotin piirissä tutki suomalaista kansanrunoutta , esim . Castrén ja Cajan , Europaeus ja Ahlqvist . 
Vuonna 1835 Kalevalan ensimmäinen versio ( kahdesta ) julkistettiin , siinä oli 32 runoa ja 12.078 säettä . 
Kakkos versio , minkä me nykyään tunnetaan Kalevalana , julkistettiin 1849 - yht . 50 runoa ja 22.795 säettä . 
Lönnrotilla ei aina ollut optimaalisia mahdollisuuksia töitänsä tekemään . 
Ei ollut tarpeeksi rahaa matkustamiseen ja matkailijoilla oli lääketieteellisiä ongelmia , minkä takia matkustaminen välillä keskeytti . 
) Kiinnostusta suomalaisesta kansanrunoudesta heräsi jo 1500 - luvulta lähtien , kun mm . Mikael Agricola teki työnsä . 
Hän kirjoitti esim . Psaltarin esipuheen , missä esiintyi " Runo Hämäläisten epäjumalista " . 
1600 - luvulla oli sellaisia tutkijoita kuin Erik Justander ja Salamnius , mitkä kirjoittivat vanhan tyylisestä kansanrunoudesta , ja silloin ( 1666 ) perustettiinkin Ruotsin Antikviteettikollegio . 
Piispa Henrik kirjoitti Surmavirsi . 
1700 - luvun tutkijoita oli Florinus , Juslenius ( joka kuoli ennen hän ehti julkaista ) ja Henrik Gabriel Porthan ( joka kirjoitti " De poësi Fennica " ) . 
Tämän kauden varsinkin merkittävä tutkija oli Kristfrid Ganander , jonka " Mythologia Fennica " julkaistiin 1789 . 
Sen teksti oli ruotsiksi , mutta näytteet kansanrunoudesta suomeksi . 
1800 - luvulla oli Turun Romantiikan kausi . 
Suomen kirjallisuuden seura perustettiin 1831 , kun Lönnrot oli jo tekemässä työnsä Kalevalaa varten . 
Toki SKS ei ollut mitenkään kansanrunouteen erityisesti liittyvää , vaan kaikenlaiseen kirjallisuuteen - mutta joka tapauksessa on selvää , että Suomen kansanrunoutta voi pitää pohjana Suomalaiselle kirjallisuudelle ylipäätänsä . 
1800 - luvun huomattavia tutkijoita oli Gottlund ym . Upsalassa , tanskalainen Rasmus Chr . Rask , joka teki yhteistyötä Kustaa Renvallin kanssa , A . I . Arwidsson ja Lönnrotin väitöskirjan johtaja Reinhold von Becker . 
Kalevala on vielä nykyäänkin tutkittu ja pidetty hyvin tärkeänä Suomen kansanrunouden osana - vaikka tutkijan Väinö Kaukosen mukaan , Kalevalan aineesta pelkästään ~ 33 % on aitoa , alkuperäistä kansanrunoutta - ts . ei sellaista , kuin Lönnrot on itse muodostanut ( useimmiten runomitan sopivaksi ) tai jopa keksinyt täysin itse ( todennäköisesti tarinan ja juonen vuoksi ) . 
A . Turunen on Jussilan kanssa tutkinnut Kalevalan sanasta . 
Muita tutkijoita on Matti Kuusi , Matti Sarmela ja Matti Huurre . 
. Virheelliset säkeet ovat mielestäni 1 , 2 , 7 , 9 , 10 , 11 ja 12 . 
Säe 1 ei ole viskurilakin mukaista ; se pisin sana sijaitsee säkeen keskellä . 
Jos laitetaan 1 . sanan alkuun , sitten se pisin sana tulee loppuun , ja niin saadaankin sopivan kesuuran ( eli tauon ) kahden edellisen ja kahden jälkimmäisen runojalan välillä , kuten normaalitrokeeselle sopii . 
Säe 2 on liian pitkä ja ei toimi näin . 
Sen ensimmäinen sana on tavallaan ylimääräistä - jos poistetaan se , saadaan paremman tuloksen . 
. Säkeen voi kai lisätä ( d)tä , 
Huom . Säe 3 : pieni muutos vaan , 
Säe 7 on taas liian pitkä . 
Voisi vaikka käyttää sanaa " parka " sanan " poloisen sijassa ( en ole mitenkään varmaa , onko " parka " niin sopivaa Kalevalasanana , se vaikuttaa lainaukselta - mutta ainakin mitta pitäisi olla parempi ) . 
Päivitetty : ei käy , painollisuuden takia : tiedä lyhennetään 
Säe 9 on toisaalta liian lyhyt . 
Voisi vaikka laittaa " vartalo " sana " liha " - sanan sijaan : lihansa -> vartalonsa , hankkimaan lisää tavua . 
Säe 10 eikä ole tarpeeksi pitkä . 
Kai verensä -> verehensä on parempaa . 
Säe 11 on hankala - edellinen sana kahdesta on 5-tavuinen . 
Voidaan laittaa siihen verbi " kävellä " , " käyskentellä " - verbin sijaan : kävelikö = 4 tavua . 
Tavujen painollisuus kuitenkin epätasaisena . 
Säe 12 on jotenkin liian lyhyt . 
" Kangasta " - muotoa kehittää " kangahasta " - muodoksi . 
Ymmärrän , että ainakin säkeissä 11 ja 12 on vielä tavupainollisuuteen liittyviä ongelmia , mutta en osaa paremmaksi . . . 
Sanajärjestys on Kalevalan kielellä suhteellisen vapaa ( paitsi sellaiset nyrkkisäännöt kuin viskurilaki ( pitkät sanat säkeen lopussa ) ja myös ett ei yksitavuinen sana laiteta loppuun ) . 
Piirteitä , jotka eivät ole nykykielessä mahdollisia , on esim . partitiivin käyttö ilmaisemaan lokaalisuutta : 
Partitiivi käytettiinkin joukosta puhuen : 
Karitiivisuus on lauseopillinen ilmiö , mikä jostain syistä ei ole enää yleisessä kielenkäytössä : 
( en muista mitkä ne on , mutta varmaan se kuuluisi tähän kohtaan ) 
Diminutiiveja ( esim . -inen , nen : ainonen ym . ) käytetään Kalevalassa runsaasti , kyllä paljon enemmän kuin nykykielessä - vaikka diminutiiveja lienee nykykielessä , ne on kiinteitä ; ei se käytetä enää niin kuin vapaasti , tyylikeinoksi . 
Kai sama koskee bahuvriiheja ( esim . märkähattu ) ja onomapoteisia verbeja ( esim . säksähtää ) . 
Suomalais - ugrilaisissa kantakielessä oli 19 konsonanttia . 
Kanta-uralissa oli 16 , kun siitä oli kadonnut l' , s' ja c' , ja palataalisuusoppositio siis vielä heikompi kuin kantakielessä oli ollut . 
Suomen nykykielessä on 13 konsonanttia , sekä glottaaliklusiili , pohjoissaamessa on 32 , unkarissa 25 ja s.ugr . kielissä yleensä konsonanttien määrä on kasvanut kantakielestä asti , suomea lukuun ottamatta . 
Tämä on tapahtunut mm . soinnittomien konsonanttien syntymisen kautta . 
Nykysuomessa ei ole palataalisuusoppositiota lainkaan , mutta permiläiskielet ( komi ja udmurtti ) pidetään avainkielinä palataalisuuden suhteen . 
Kantakielessä oleva dentaalispirantti δ on säilynyt pelkästään saamessa . 
Kantakielessä oli affrikatat , mitkä joissakin kielissä ovat säilyneet , mutta suomessa ei ( eikä kai itämerensuomalaisissa kielissä yleensä ) . 
Suomestakin ovat hävinneet spirantit kokonaan . 
Suomen konsonantistoon on tullut uutena d , mikä on morfologinen tulos astevaihtelun kautta ( esiinny deklinaation / verbitaivutuksen heikossa asteessa ) . 
f ja b esiintyvät lainasanoissa , mutta ne eivät kuitenkaan kuulu suomen kielen konsonantistoon . 
Yksi tärkeä konsonanttimuutos on *ti > si - muutos , mikä lienee yhteinen itämerensuomalaisille kielille ; esim . käsi - sanan rekunstroitu muoto kantakielessä on *käte . 
Toinen on *m > n , mikä näkyy verbien persoonapäätteissä ja possessiivisuffikseissa sekä substantiivien päätteissä , missä akkusatiivin alkuperäinen *m on assimiloinut n:ksi , joten se näyttää ihan samalta kuin genetiivi ( tämä siis koskee suomen kieltä sekä joitakin lähisukukielistä , mutta *m on säilynyt esim . ugrilaiskielten verbimuodoissa ) . 
Kantakielen geminaatat ovat olleet pelkästään klusiileja . 
Kaikissa suomalais - ugrilaisissa kielissä on vähintään 4 infiniittista muotoa ; yksi infinitiivi , kaksi partisiippia ja yksi gerundi . 
Suomen nykykielessä on 4 infinitiiviä . 
Viron kielen kolmas eli -mA - infinitiivi on muodoltaan samankaltainen kuin suomen kielen , mutta sillä on hieman erilainen ( vaikka laajempi ) käyttö . 
Kantakielen possessiivisuffiksisysteemi oli suurin piirtein näin : 
Jos suomen nykykieltä katsotaan , 1 . persoonan *m:stä on tullut n ja 2 . persoonan *t:stä s ( kumpikin tyypillinen konsonanttimuutos ) . 
Kolmanteen persoonan -nsA lienee *nsV - päätteestä peräisin , vaikka nykykielessä ei ole eroa omistajien luvussa . 
Monikon loppu *k on hävinnyt suomesta mutta säilynyt esim . unkarissa . 
Duaalin luokka ei ole nykysuomessa lainkaan , mutta esim . saamesta se edelleenkin löytyy . 
tarkoittaen on tyypillinen rakenne . 
Tekstin viimeisessä lauseessa on esimerkki ikivanhasta SOV - lauserakenteesta ; 
Suomen nykykielessä SVO - rakenne on hallitseva , vaikka toisinpäin myöskin toimii , kun sanajärjestys onhan kaikissa suomalais - ugrilaisissa kielissä suhteellisen vapaa . 
Suffiksit niin kuin -kin ja -pA ovat tyypillisiä ( ehkä morfologian asian pikemminkin kuin lauseopin , mutta vaikuttaahan lauseen rakenteeseen , kun ei tarvitse laittaa itsenäistä , vastaavan merkityksen sanaa ) . 
-lauseessa on tyypillistä , että siinä on kahden asian vertailu ilman komparatiivia tai verbijäsentä . 
on toinen esimerkki siitä miten eksistentiaalilauseke voi toimia verbittä . 
Abessivin käyttö , on tyypillinen ( esiintyy tässä III verbi-infinitiivin kanssa ) . 
Merkitys voi olla sekä kirjaimellinen että abstraktisempi . 
Poss.suffiksin käyttö yleensä on muutenkin tässä tyypillinen , agglutinoiva piirre ; 
Tyypillinen on myös olento - tulento - eronto -jako : 
Pirkko Muikku Wernerin mukaan kielenopettamisessa korostetaan kielioppa . 
Mutta hänen mielestä kannattaa kiinnittaa pragmatiikaa kielenkäyttöäkin . 
Koska kielenkäytössä kommunikaation onnistuminen on tärkeä . 
Varsinkin todellisessa vuorovaikutuksessa , jossa kielenkäyttöä tarvitaan , kommunikaation tekijä ei ole pelkästään kieli eikä sen merkitys . 
Eli tarvitaan kielimuodot , jotka sopii jokaiseen tilanteeseen . 
Ja minkälaiset kielimuodot sopivat mihin tilanteisiin , se riippuu kulttuurista . 
Kulttuurisesti kaukana olevasta maasta tulleille oppilaille on vaikea käsittää , milloin hänen pitää käyttää mitä muotoja . 
Kielenkäytön käsityksen ero saattaa aiheuttaa vaikeus tai vaarallinen tilanne esimerkiksi maahan muuttaijalle . 
Opettajan pitää neuvoa , mitä muotoa kannatta käyttää . 
Kommunikaation välineenä kielen toiminta on ikään kuin työkalu , sillä oppilas pärjää yhteiselämässä kohdekielen maassa . 
Mutta se ei tarkoita , että oppilas menettää oma kulttuurinsa , vaan hän tutustuu kielellä kulttuureihin 
Suomen oppijoiden puhe on ymmärettävä natiivipuhjoille vaikka he puhuvat epäsuomalaiseksi ja epäluonnolliseksi . 
Syynä on se , että he oppivat aluksi yleiskieltä ja kirjakieltä . 
Ja he harjoittelevat puhumistakin yleiskielellä . 
Suomalainen natiivipuhuja ei puhu yleiskieltä , mutta kuitenkin oppilaiden puhumaa yleiskieltä on ymmärettävä . 
Toisaalta natiivipuhujan puhe on oikein vaikea ymmärtää oppilaille , koska suomalainen puhuu puhekieltä . 
Oppilaat tottuvat opettajan puheen , jota puhutaan erituisesti ymmärettävä : selkeästi ja hitaasti . 
Suomalainen puheessa ei ole selvää päätteitä , kun loppuheitto ja muita murteen ilmiön varten . 
Oppilaille on vaikea löytää sijapäätteitä , joka auttaa puheen ymmäryys . 
Sanat ovat myös joustavia puheessa . 
Vokaali muuttuu tai poistuu kauheasti . 
Kuitenkaan ei kannattaa mainita suomen kielen puhekieltä tai murtemuotoa , mutta on hyötyä se , että opettaja mainitsee suomalaisten puhekielen mahdollisyys jossain vaiheessa . 
Oppilaiden hallitseva kieli , joka sijaitsee kohdekielen ja alkuvaiheen välillä . 
Se on hyvin säännöllinen . 
Se on oppijan oppiman säännön mukainen . 
Mutta yleistynyt liikaa . 
Esimerkiksi suomen kielessä pitkävokaali on foneemi . 
Mutta esi . vetnamissa ei ole pitkävokaali eikä diftongi . 
Heille on vaikea omaksua ja elottaa kuulemalla . 
funktionalistinen opetus on se , että opetellaan tilanteen mukaisesti vaativaa ilmausta . 
Opetuksessa opettaja pitää kiinnittaa huomiota , kuka haluaa minkälaisen tilanteen tietoa . 
Oppija tottuu ilmaisuun , joka on " lattialla " ja -la- suffiksi on paikkailmaiseva : . 
Siksi hän aluksi ajatteli " lattiala " on yksi sana . 
Ja hän yritti lisätä elo-sija pääte eli -sta- . 
Hän tietää että " lukusanan jälkeen tulee partitiivi " " monikko on -t- loppuisin " Ja hän ajatteli " moni " sana myös lukusana . 
Ja siihen tulisi partitiivi ja se on silti monikko . 
Mutta kongruenssi puuttuu mielestään . 
Ja " jalkapalloharrastajat " pitää olla monikonpartitiivi . 
Sitä hän ei tiedä . 
Hän tietää , -ssa : inessiivi ilmaisee oleminen jossakin . 
Mutta " kaukana " adverbi on poikkeus ryhmä . 
Hän on sekannut " kaukana " ja inessiivi . 
Karjalan kirjallisuus oli ensimmäiseksi julkaistettu 1300-luvulla käsikirjoituksena . 
Sen jälkeen kirjallisuus tuli uskonnon uudistuksen mukaan . 
Ensinnäkin Raamattu , Matin evankeliumu julkaistettiin . 
Myöhemmin runo , romaani , kansanlaulun kirjoja sanomalehdit tehdään Suomen itä-puolella . 
Tehtiin . 
Vatjan kirjallisuus oli myös uskonnollisia . 
Mutta vatjan uskonto on ortodoksia , ei ollut uudistuksen kanssa tekemistä . 
Runot , keinokirjat ja lehdet tulivat myöhemmin . 
Nyt käytetään latinan ja venäläisen kirjaimia . 
Molemmilla voi kirjoittaa . 
Vepsä oli ainoa itämerensuomalaisten kielistä , joka kirjakielia ei ollut koskaa saanut . 
Liiviläiskulttuurin tavoitteet olivat yhteensä 10 . 
ei onnistunut , kun Latvia esti sen . 
Liiviläisseuran prstus onnistui Suomen ja Viron avulla . 
Liiviläisten nuorten koulutus tehtiin näin , nuoret lähetettiin monille maille opiskelemaan esim Helsinkiin , Tallinnaan jne . 
Tässä kohdassa myös Suomi ja Viro auttaa . 
Sanomalehdet julkaistettiin ja rahaa sai Suomesta ja Virosta , liiviläisille jaettiin ilmaiseksi . 
Siinä kirjoitettiin ajankohtaisia asioita , kulttuuriin liittyviä asioita jne . 
Se käännettiin latviaksi ja latvia poliisi luki sen ensin . 
Kansan laulukulho perustettiin . 
Siinä laulettiin liiviläiskansanlauluja ja lisäksi suomalais- , virolais- ja latvialaiskansanlauluja . 
Liiviläisille lapsille äidin kielen koulutus . 
Tässä tavoitteessa vaikeus oli opettajan valinto . 
Välitty opettaja kielsi kylästä kylään ja yöpyi koulussa . 
Opettaja valittiin 3:ssa lähetetyistä nuorista . 
Liiviksi uskontopalvelu haluttiin kovasti pitkään . 
Mutta papin valinta oli taas vaikea . 
3:ssa lähetetyistä nuoristä yksi lähetettiin papin koulutuksen varten Helsinkiin . 
Mutta poliittiseksi tuli vaikea aika . 
Ja hänen suojellekseen Suomi piti hänet suomeen ja hänestä tuli papiksi , joka kielsi Suomen maaseudulla ja Karjala alueella . 
Liiviläisille läpsille annettiin joululahja . 
Lahjoja kerättiin Suomessa ja Virossa . 
Lapset , jotka oppivat liiviä äidinkielenä , saivat näitä lahjoja . 
Mutta kuljetuksen vaikeuksen takia , ne oli myöhässä joulua . 
Kansantalon toivo oli ollut suuri . 
Raha taas kerätään Suomesta ja Virosta . 
Tontti ostettiin kylästä , joka sijaitsi liiviläisten kylien keskellä ( ensin se oli reunalla ja ostettiin uudestaan ) 
Talon suunnitelun luvan saamiseen meni aikaa . 
Mutta vihdoin kansan talo on rakennettu 1920-luvulla . 
Suomesta , Virosta ja Latviasta kutsuttiin aukeisjuhliin . 
Sitten sodan aika tuli . 
Kansantaloa käytettiin saksalaisten armenijan majoituspaikkana . 
Kansantalon käyttö lopetettiin traagisesti . 
Kansanlippu tehdään vihreä- valko -sinisena . 
Ne tarkoittavat metsä - hiekka - meri . 
Liivin kielen tilanne oli vaikea 1800-luvulla . 
Sjönborg tutkija ja kaveri kävivät keräämään aineistoa 1800-l . aluku puolella . 
Silloin puhujat olivat n . 50 . 
Seuraavaksi he kävivät tutkimusmatkalla Inkeloissa . 
Eivät käyneet liiviläisluona . 
Joku tutkija sanoi , 1920-l . oli jo liiviläispuhuja hävinnut kokonaan . 
1800-l . liiviläiset sulautuivat kovin nopeasti venäläisiin , eli valtaväestöön . 
Kun liivillä ei saanut koulutusta eikä työtä , olisi pakko oppia väestönkieltä . 
Lisäksi liiviläisten elinkeinon saamisesta estettiin , rannikon suljeminen aiheutti liivilaisten kaupungistumisen . 
Kaupungissa lapset oppivat nopeasti kaupungin kieltä , eli venäjää ja vain vanhempien kanssa he puhuivat liiviä . 
Itämerensuomalaisten kielten jakauma on kaksi 2 tai 3 tapaa . 
Tässä tapauksessa etelä-ryhmässä on liivi , vepsä ja viro . 
Näiden ominaisuus on vanha äänen säilyminen eli " õ " 
Tätä äännetään u:ta e:n suun muotolla . 
Tämä on äänteellinen jako . 
Länsi-ryhmässä suomi , viro ja vepsä . 
Tämä jako on kielirakenteen mukainen . 
Nämä kirjoitetaan vain latinankirjaimia . 
Ja nämä kolme jakoi kolmeen viimeisessä vaiheessa . 
Eli nämä ovat lähimpiä sukuja . 
Tämä jako mukautuu uskontoon . 
Vahan saman kuin 2:n jako . 
Eli luterilainen uskonnon kansa ja ortodoksin uskonnonkansa . 
Uskonnon mukaan elin tapa ja elämä voi vaihtaa . 
1.1 on pää ajatuksena niin . 
lapsi kasvatetaan , jotta 2 kieltä hän osaa tasaisesti ja täydellisesti . 
Koulussa pidetään 2:lla kielellä kurssia tasaisesti . 
Kun pitää seurata kurssiin , lapset alkoi osata hyvin . 
2.1 on toinen ajatus , eli koulussa käytetään 1 kieltä , joka ei ole yhteisön kieli . 
Kurssilla ja kavereiden kanssa , lapset oppivat kieltä . 
3.1 on erikois tapaus . 
Opettajat ovat yksikielisia , jotka puhuvat vain oma äidinkieltä . 
Ja äidin kielet ovat erilaisia . 
( jos vaikka osaavat toista kieltäkin ylipäätäänsä ei puhu ) 
Puolivirolaiset lapset puhuivat keskenään ensin masriinikielenä viroa , ja lähtökielenä suomea . 
Eli Suurinpiirteinen he puhuivat viroksi , ja siihen suomen kielen sanoja rainattiin . 
Ja silloin suomen sanat saivat viron pääteet . 
Eli suomen sana taivutettiin viron kieliopin mukaiseksi . 
Sitten sellainen seka-käyttö vähenee ajan myötä ja saivat suomen kielen päätteet . 
Sitten kun perhe muuttui Suomeen , tilanne tuli päinvastoin . 
Lapset alkoivat puhua suomeksi , kun he kävivät suomenkielen lasten tarhassa . 
Ja siihen lainattiin viron sanoja : Sanat saivat taas suomen päätteet . 
( virossa genetiivi ei merkita ) tms . 
Anna-Riitta Lindgrenin mukaan saamenkieliset ihmiset alkoi kaksikielisiksi , kun valtaväestö tuli Lappiin . 
Eli valtaväestön kieltä on pakko ostata , kun saamelaiset käyvät koulussa tai työssä . 
Ja joskus saamen puhumisestä kieletty . 
On väikea sälyttää vähemmistön kieltä , mutta modernisaatio vaikutti sosiaaliin . 
Eli ihmiset alkavat tuntua väestön äidin kielikin tärkeäksi . 
Saamen kielen käyttö voidaan käyttää . 
Mutta kuitenkin se alkoi jo hävitä . 
Siksi kielen säilyttämisen vuoksi , ihmiset keksivät esim kielikylpy tms . 
Perheessä puhutaan 3 kieltä . 
nämä kolme valiaatiota . 
Minusta oli ihmeelista , kun nämä 3 perhejäsentä puhuivat keskenään , mutta jokaiset puhuivat eri kieltä kun vastaankuulija vaihtui . 
Eli äiti puhui isälle saksaa , ja lapsi ymmärsi sen , mutta lapsi komentoi äitille suomeksi ja isälle ranskaksi . 
Se on mielenkiintoinen ja monimutkainen . . . 
Toinen ilmi , josta olin kinnostunut , on se , että lapsi tietää että , 3 kieltä , joita hän osaa , ovat eri kieltä . 
Minusta tuntuu sellaiselta , että hän tietää , mikä kieli on , tai mitä tarkoitta " kieli"-sana . 
3-vuotiaalle lapselle se voi olla vaikea . 
Kreolikieli on välikieli , jotka joku puhuu äidinkielenä . 
Se syntyy esimerkiksi sellaisessa paikassa , jossa asuu paljon maahanmuuttaija ja he ottavat yhteyttä keskenään , mutta he eivät osaa toista kieltä . 
Sitten ensimmäinen välikieli pijin syntyy , ja sen kehityt muot on kreoli . 
Pijin on yksinkertainen , mutta kreoli on monimutkaisempi kuin pijin . 
Ja pijiniin lainataan molemmista alkuperäisistä kielestä ja sen lainaus on juostava mutta kreolissä sen sanasto tuli vakiintuneeksi . 
Ja pijin on kieliopin kannaltakin juostava , eli muuttuu helposti . 
Sitten kreoli on kieliopin kannaltakin vakiintunut . 
Eku pijin ei ole täydellinen kieli . 
Ja kreoli on pijinin täydennyt muoto . 
Suomalais-ugrilaisen kantakielessä on ominaisuutena affurikaata verratuna nykysuomeen . 
Ne olivat muuttuneet -s-:ksi . 
Sitten spirantit ovat myös muuttuneet : 
Nämä olivat hävinneet . 
Ng on kadonnut kirjaimesta , vaan soinnillinen äänen edessa nasaari äänetään nytkin ng:ksi : -> tämä äänne on -ng- . 
Likvdaarin liudennus ovat kadonneet . 
Pelkkä -l- ja -r- säilyy . 
Uusi ääni syntyi nykysuomeen -h- kulukuäänenä . 
Tämä syntyy -s- äänen tai -k- äänen kehityneessä . 
Kantasuomen tavusysteemi on näin ( C)V(C)CV(C)(V ) 
ensimmäisen tavun vokaali voi olla sekä lyhyt että pitkä . 
Pitkävokaali oli ennen a_/ä_/i_/u_/ü_/o_/ö_/e_/o_/ö_ ja e_ näistä syntyi diftongeja . 
Diftongin lisäksi kirjoitus tapa muuttuu . 
Preesens on päätteettön nykyään . 
Mutta ennen näkyi -k- pääte preesensin päätteena . 
Sanalopu -k- on kadonnut kuin muita -k-pääteitä : duaalin -k . 
Imperfekti tunnus ennen -j- on muuttunut -i-:ksi . 
Sitten -a-loppuisin vokaalivaltalossa . 
-a- muuttuu -o-:ksi ennen -i:ta . 
-Si- on havainnollisesti ikivanha imperfektin tunnus . 
Koska -t-konsonanti valtaloinen verbin -t- muuttui -s-:ksi eli . 
Perfekti ja pulskvanperfekti ovat uusi ilmauksia . 
Ne syntyivät indoeurooppalaisen kielen vaikutuksessa . 
Siksi niiden käyttö ja rakenne ovat merkein sama kuin indoeurooppalaisen kieli . 
Vaikka apuverbena käytetään olla-verbiä ( ruotsissa ha ) . 
Mutta suomessa ei ole ihan sama verbeä , ja olla verbi ilmaisee myös omistaminen . 
Modukset ovat indikatiiveja , imperatiiveja , potentiaali ja konditionaali . 
Indikatiivit ovat tunnus merkkittömiä . 
Imperatiivin tunnus on -k- . 
Mutta yksikössä se oli kadonnut 
Älä-verbin käyttössä ( eli kielteinen imperatiivi ) -k- on myös näkyvissä 
Potentiaalin merkitys on -ne- ja se ilmaisee epäselvä ja mahdollinen tms . 
Olla-verbin potentiaalimuoto on kuitenkin -liene-sana . 
Tämä on kantasuomessa lie-verbista . 
Merkityksena sama kuin olla-verbi . 
-ne-tunnus on ikivanha ja näkyy myös muista ims:sta . 
Konditionaalin tunnus on -isi- . 
-i- on saman kuin imperfektin -i- ja luultavasti ennen tämä oli -j- . 
Konditionaalin ja imperfektin ero oli ennen heikompi . 
Tunus on ikivanha . 
Sama konditionaalin tunnus näkyy virossa . 
Funktio on kehittänyt varsinaissuomen ajan jälkeen . 
Kielen sukulaisuus perstuu sillä tavalla , että ikivanhat sanat vertaillaan . 
Eli sanat , joka oli ollut kantakielen aikana tutkitaan , onko nillä yksityiskohta tai ne samankartaisia . 
Pitää kiinnittää huomioita , rainasana ei todeta kielen sukulaisuus , vaikka ne kaksi olisivat maantieteellisesti lähellä . 
Ja voi olla myös se , että joku sana on samannäköinen aivan sattumaksi . 
Eli yksi tai muutama sanojen tutkimus ei liitä . 
Jos löytyisi valtava määrän sanoista yhteisyys , ne olisi sukukieli . 
Esimerkiksi suomen kala-sana on ikivanha . 
Muiden sukukielten sanat ovat säilyneet yhteisyys . 
Vaikka ungarin sanan k muuttuu h:ksi , tämä on äänetieteellisesti mahdollinen ja usein näkyy . 
Konsonantti voi olla joskus muuttuu . 
Vokaali ei muutu niin helpsti kuin konsonantti . 
Sukukieli ei tarkoittaa , niiden puhuttu alue on lähellä . 
Voi olla se , että alunperin se ( kantakieli ) puhuttiin yhdessä paikassa ( alkukodissa ) . 
Mutta ne kielet levisivät ja kehittyivät ajan myötä . 
Eli kielen sukulaisuus perstuu sanaston vertailuun . 
Suomen astevaihtelun persperiaatteet ovat ensin näkin vahvaaste ja heikkoaste , niiden vaihtelu . 
Tämä tapahtuu painottomassa tavussa . 
Suomen ikivanha sanat ovat kaksitavuisia . 
Mutta tässä sanassa taphtui ensin *t>s muutos ) . 
Painottomat tavut ovat joka toinen tavu ( toinen , neljäs jne ) ja lopputavuja . 
Ennen astevaihtelu oli t > 6 , k > £ ja p > δ , eli dentaalispilantiksi vaihtanut , mutta sauomen kielessa dentaalispilantit olivat kadonneet ja nykyaan vaihtuu t > d , r , l tai 0 , k > d ja p > v:ksi . 
Suomen kielessa astevaihtelu ei esiinty morfologinen funktio ilman päätettä . 
Suomalais-ugrilaisessa kantakielessa persoonan tunnus oli näin . 
Duaali ei ole enää suomen kielessä . 
( vain säilyy saamessa ) 
Yksikon pääte ei ole myöskään suomessa , kuten muiden muutamien kielten yksikkö on päätteetön . 
-t-tunnus on monikon nominien tunnus . 
Muissa sijamuotoissa käytetään tunnus -i-:tä . 
Tämä on muuttunut *-j:sta 
Kantakielessä soinnillinen konsonantit ovat spir . 6 , £ mutta nämä ovat kadonneet ja sen sijaan suomessa käytetään d ja g . 
Sitten kantakielessä oli nasaalit , eli n , nf ja m . 
n ja m on edelleen yleisiä s-ug-kielessä , mutta ng on kadonnut ortodoksista suomesta , eli ei kirjoiteta enää , vaikka edelleen äänetään , esim . " kaupungin " -> ng 
Kantasuomen olosija eli *-nA- säilyy adverbiaarina suomessa , ja nykyajan inessiivikin tullut *-s.nA- pääteestä assimiloimalla . 
Muissakin kielissä näkyy -sA pääte , esim . saamessa . 
Sitten elosija " ta " pääte näkyy esimerkiksi suomessa adverbiaalina " kotoa " ja elosijan " sta " pääteessä . 
Tämä muoto näkyy myös virosta . 
Sitten tulosija " ks " pääte suomessa ja transratiivimuoto , ja tämä muoto näkyy esim . mordvassa . -ks- päätteenä . 
ja nykyajan suomen -Vn -sija tuli kanta kielen -seen- -hVn- muodon tulosijoista . 
Kantakielessä oli kaksi tempusta , preesens ja imperfekti . 
Mutta se ei ilmaissut muodolla , vaan sen verbin tyypin mukaan . 
Eli verbi , joka ilmaisee jatkuva toimintaa , esim . lukea , kävellä jne , käytettiin preesensin ilmaisevana . 
Sitten verbit , jotka ilmaisevat hetkellä tapahtuva toimintaa , käytettiin imperfektina . 
Mutta kantakielessäkin imperfektimuotoja , joka ilmaisee -j- tai -s- tunnuksella . 
Nämä tunnukset hyvin säilyvät , muuttumalla -i-:ksi . 
Suomessa imperfektimuoto ilmaisee -i- tunnuksella , ja joskus -s-kin ilmenee . 
Muita tempus on kehittänyt myöhäisessa ajassa , esim . perfekti ja pluskvamperfekti ovat kehittäneet germaanin kielen vaikutuksessa . 
Suomessa käytetään olla-verbia ja partisiippia , tämä ei ole tyyppilinen , vaikka saamessakin käytetään olla ( liene ) -verbia 
Muissa mA- mennyt partisiippia kaytetään mieluummin . 
Futuurimuoto , eli tulevaisuutta ilmaiseva muoto kehittänyt myöhemmin . 
esimerkiksi Suomessa " tulla tekemään " ilmaus kehitti ruotsin kielen vaikutuksessa . 
Unkarissa on ominainen tulevaisuus muoto . 
tunnuksena -and- . 
Tämä on kehittänyt turkilaisen kielen vaikutuksessa . 
kirjoitettiin ensimmäinen suomenkielinen rukouskija ( käännös ) ja ABC-kirja . 
Biblia julkastettiin . 
Virhe korjattiin mutta Agricolan pohjasta tehty . 
Turun Akatemia perstettiin . 
fennofiili työskenteli . 
Julkastettiin sanakirjoja ja lehteä suomeksi . 
Spirantit ovat ¤ , £ ja δ . 
Ne olivat varsinaisesti halvinaisia . 
Ne ilmaisee nykykielen -d- < -¤ , -g- > £ ja b -δ . 
Mutta suomen kielen kihityksen myötä vieraista kielistä ( varsinkin ruotsista ) alkoi lainata sanoja . 
Niiden kanssa vieras ääni myös tuli ( -d , -g , -b ) . 
-¤-dentaalispiranttia käytetään murteena 1800-luvulla . 
-¤-vastine muuttu suurin osalla aluella -r- , -l- tai 0 . 
Nykyään yleiskielenä käytetään vierasta -d-:ta . 
Ne olivat harvinaisia eli niiden asema oli heikko , kun vieraan äänet vakiintuivat suomenkieleen . 
Ne oli havinnut . 
1700-luvulla fennofiilin jäsenet julkisti sanomat , Turun Wiikko-Sanomat , Tidningar utgifne av et Sallskap i Åbo jne . 
Näiden ominaisuu oli perstunut maaseudun elämään , Terveysneuvot , maataloustiedot ja aikakauden valoitukset oli täydellisiä . 
Myös uskonnollinen aihe oli huomattava . 
Ajan myötä aihe muuttui esim . ajankohtaisia , maailmantiedon asioihin . 
Kielellisesti niihin heijastui murteiden taistelu . 
Se tapahtui 1800-luvulla . 
Siihen asti käytettiin pääasiallisenä länsimurteiden ilmauksia . 
1800-l . yleistui länsi- ja itämurteiden tasaalvoinen käyttö . 
Muutos vaikutti kuitenkin sanomalehtiinkin . 
Esim . loppuheitto oli korjattu . 
1800-l . kirjakieli alkoi vakiintua . 
" alkukoti " tarkoittaa paikka , josta kantakieltä puhvat ihmiset ovat kotoisin . 
Varsinaisista sanoista voi arvata . 
Vaikka " mänty " sana on ollut hyvin vanha , niin voi arvata he ovat kotoisin , jossa on mäntyjä . 
Hän oli Helsingin professori . 
Ja hän kävi hyvin Siperiaan tutkimus matkaan keraamaan artikkeleita . 
Ja hän kuoli 40-vuotiaana . 
liivi on yksi kieli , jota puhttiin Viron itämpänä . 
Se oli marin sisärkieli . 
Mutta se oli jo sammunut . 
Sámuel Gyarnathi oli ungarilainen lääkäri , joka halusi todistaa , että ungari on pyhän kielen sukulainen , eikä ole saamen kielen . 
Mutta hän joutui todistamaan , johon hän oli ollut vastamielenä . 
eli ungari on suomenkielensukulainen . 
kamassi on marin toinen nimi , jolla se oli ennen kutsuttu . 
varhaiskantasuomi on kieltä , joka on uralilaisen kantakielen tytär ja jonka tytärret ovat suomi ja viro jne . 
Siitä voi löytyä saman kohta , johon sen tyttäreidin kielten ominaisuudet voi koostaa esim . sijamuoto oli ollut varhaiskantasuomikin , vaikka oli vahemman kuin nykysuomea ja muita , ja se tarkoittaa , että tyttäret kehittyvät äidistä pitkälti . 
Kielisukulaisuus ei luokitella puhjoiden kansallisuudeilla , kulttureilla tai maantieteella . 
Se tarkoittaa , että ne kaikki syntyi samasta äitikantakielestä . 
Se voi selvittää esim . sanastolla , joka oli ollut varsinaiskantakielestä saakka . 
Suomen kielen " kala " sana on yksi esimerkki . 
Se on hyvin vanha sana . ja suomen sukukielissä on saman tarkoituksen sana alkaa " k":sta tai saamessa " g":sta , tai " x":sta tai " h":sta . 
Muuten ne sana osoitti sama , ja morfologisestikin saman käytännössä . 
Toinen on ääntäminen . 
Vaikka se liittyy siitä , että miten kehittyi se kieli . 
Suomenkielesta sanotaan , että siinä säilyy hyvin värsinaisääntämista , toisaalta viro on änätämisesta ihan erilainen esim . vokaalisointin ja " ö":n käytössä . 
Mutta siinä , miten äänetään tavuja ja muita samankohtaisia voi löytyä . 
Sitten kielirakenteelisesta saman kohtaistakin löytyy . 
Sijamuoto ja ja sen käytännöt ( siis se toimii abstraktinakin ja sen merkin perille tuleminen jne . ) ovat samankaltaisia . 
Ainakin ne voi palata yhteen kantasuomeen . 
Lopuksi taas sanaston juttu , jotka olivat olleet varsinaiskantasuomessakin , näidessä kielissä pitää olla semmöisiä samanalkuinen sanoja , jooilla voi osoittaa varsinaiskantasuomea puhuvien ihmisen elämää . 
Siis " manttu " ja " kala " oli ollut varsinaiskantasuomessa , että he elivät kalastamalla metsässä , jossa kasvoi manttuja . 
Kirjakieli ei osoita sukulaisuutta , kun ne on kehittänyt aika myöhään ja siihen vaikuttaa , mikä valtio hallitsi sitä aluetta . 
Joskus vähemmistön kirjallisuutta on kieletty tai monet olivat olleet onnettomana tilanteena . 
Valtion vaikutuksen alla , osa käyttää länsimaaläistä kirjaimejä , osa käyttää venäjäläisiä kirjaimejä jne . 
Sillä ei voi arvata , minkä sukukieli ne ovat . 
Varsinkin kirjakieli syntyi ainakin puhtun kielen syntymisen jälkeen , siis yleensä kielen varsinais muoto on puhuttu kieli . 
Sitä pitää huolia , kun ajatella kielen sukulaisuutta . 
Sukulaisuuden selvityksessä pitää verutailua niitä kaksi kieltä ja lisäksi sen ( tai niin voi arvata ) kantakieltä . 
Minkälaiset ominaiset niissä on , ja sitten taas pitää katsoa , mitä ominaista , joka oli kantasuomessa , havisi tyttärestä , millä vaiktuksella jne . 
Siis sukulaisuus tarkoittaa vain kielitieteellinen , eikä ole kansallinen tai kulttuurinen . 
Kirjassa on esitelty nimistöntutkimuksen historia . 
Ja minusta on kiinnostettava , etta sekä suomalaiset että ruotsalaiset ovat tutkineet suomen paikannimeä . 
Ja varsinkin se , että ruotsalaisetkin halusivat toteaa , että ruotsalaiset olivat asunneet alkuperäisesti suomessa rannikolla . 
Yritysnimen rakenne voidaan jakaa kahteen . 
Eli paikannimen perusteella keksitty nimi ja perustajan oma nimi . 
Esimerkiksi Nokia on paikannimi , jossa yritys on perusteltu . 
Sitten Stockmann - on ihminen nimi , joka perustui sen liikkeen . 
etymologinen nimistötutkimus on vanha linja . 
Siinä tutkitaan nimen alkuperää . 
Varsinkin ihmisten ja paikkojen nimiä . 
Ja näitä verrataan ajan mukaisesti . 
Vanhoista sanoista voi tietää vanhaajan elämää ja nimien lisäämisestä näkee kulttuurien muutos . 
Sosiologinen nimitutkimus on uusi tutkimus . 
Se liittyy myös ihmiselämään . 
Esim . ammatti vaikuttaa kovasti , kalastajan sanaston ja talonpojan sanaston välillä suuri ero . 
Koska kalastajoille tärkeä on versi ja saaren nimi , mutta talonpojalle niitä ei tarvitse tietää . 
Muita elementtiakin tutkitaan paljon . esim . sukupuoli ja sukupolvi . 
Siihen mitä sanoja tarvitaan ja käytetään , vaikuttaa hyvin puhujan elämä ja sosiaalinen asema . 
Miten ilmaisee ulkomaiset paikannimet suomeksi . 
Siinä on 2 tapaa ja ajan myötä vaihtelee . 
Ennen vanhaan , käännös oli suosittu . 
Mutta nykyään koodivaihto on lisäännyt ja lainasana käytetään suoraan kääntämättä . 
Paikannimetkin käytetään suoraan . 
Mutta kuitenkin ääni suomennetaan . 
Yliopisto-opiskelijan nimimaisema voi jaketa kahteen , eli ylipäätään yliopiston sanasto - esim . semesteri , opintopiste jne . ja pääaineiden sanasto . 
Yliopiston sanasto on yleinen ylioppilaiden välillä , mutta pääaine sanasto riippuu aineista . 
Minun Suomen kielen nimimaisema voi myös jaeta useihin ryhmiin . 
Yksi on yliopistoon ja kielitieteen liittyvaan sanastoon , toinen on ylipäätään elämään liittyvään ja harrastukseen liittyvään sanastoon . 
Saattaa olla enempääkin . 
Mutta tämän jaon mukaan , 1 . ryhmään kuuluu esim . pro-gradu ja tutkielma tnms . 
( minun työ on kielen opettaja , niin voi luokitella yhteen ) 
Ja pääainesanastoon - täydennys tai sellainen kieleen liittyvä sana . 
2 . ryhmään kuluu ihan tavallisessa elämässä käytetty sanaa , eli maito , leipä tms . 
3 . ryhmä on väikeä jaeta 2 . ryhmästä selkeästi . 
Olen nyt kansalislauluryhmän jäsenenä . 
Siksi voi sanoa , että runosana ja musiikkiin liittyvät sanat ovat 3 . ryhmä . 
Mutta laulussa on myös tavallinen nimisanojakin . 
Semmöiset sanat saattavat kuulua molempiin . 
" Tarvita " verbi käytetään kuin tavallisia verbia myönteisessä lauseessa , mutta negatiivinessa lauseessa esiintyy 3 . yksikon personan muotoiseksi . kuten esim . 2:lla . 
" Sopia " verbia ei ota ihmisia argmenttena , eikä subjektena , vaan ottaa se asiat ja esineet . 
Sitten voi olla monikossa , kun subjekti on monikossa . 
" Kannattaa " verbi käytetään aina 3 . persoonan muodolla . 
Saman kuin " täytyä " verbiä . 
Se ottaa subjektiksi genetiivimuodon nominatiivit . 
Se , joka toi koiran , on joku toinen henkilö kuin puhuja itse . 
Koska puhujan uikuttamisen jälkeen se koira tuottiin hänen luokse . 
Tämän argumentti on puhuja itse , kun hän ei lähde , muiden kantamalla , siis hän lähtee itse . 
Tämän ykkösargumentti on joku toinen henkilö . 
Hän ei lähde itse , mutta muiden kulkulla . 
Tämän lauseen ykkösargumentti on yleiset henkilöt , eli ihan kuka tahansa voi olla . 
Koska tämä nollapersoonalause ilmaisee , kun kuka tahansa painaa nappia , ovi aukeaa . 
Ykkösargumentti on kuuntelija ja puhuja . 
Siis kuuntelija , joka osoitti " sinä " muoto , siivoaa ja käskeä puhujaa jotain koko aika . 
He siivovat kaksin . 
Tässä lauseessa kuuntelija siivoisi itse . 
ilmaisee pp:lle lisäksi informaatiota 
Suurin osa näistä on genetiiveja , mutta voi olla partitiiveja myös . 
edussana voi olla useita 
minkämuotoisena edussana on , riipyy postoposition sanoista . 
2:ssa omistusliitteen 2 variaatiota on heidän ~ An tai nsA . 
Omistusliite on tavallinen maailman kielessä . 
" asna-jossakin " rakenne on perusopas , sillä opiskelija alkaa tottua sijapäätteeseen . 
sijapäätteet voi olla enemmän kuin suomea maailman kielessä . 
" ~llA on ~ " rakenne on peruskäsitys suomen kielen omistaminen . 
maailman kielessä ei halvinainen , että " olla " tarkoituksia verbiä käytetään rakenteessa . 
näitä voi tulkita , että partitiivimuoto tai monikon elatiivimuoto . 
Partitiivimuotona tulkitaan , sanat piti olla paineinen ja vaaleinen . 
- nen loppuisesta sanasta tulee -sta loppinen partitiivi . 
monikon elatiivimuotona tulkitaan , ne piti olla paini ja vaali , koska monikon vartalon tekemisessa , vartalon -i- muuttuu -e- ksi . 
sitten lisätään -i- vielä . 
nämä voi tarkoittaa 2 . yksikön , eli sinä : muodon verbit tai normit . 
Verbin tapauksessa , perusmuodot ovat toivoa ja jäädä . 
" Sinä toivot " tai " Sinä jäät johonkin " voi olla . 
Sitten jos ne ovat normeja , ne piti olla monikon substantiiveja eli subjekti tai objekti . 
" Toivot menevät pilaan " tai " Jäät ovat sulanneet " 
Eija aallon tekstin mukaan , kielenoppijan Polkut ovat 4 tasoa . 
" arkukieli " eli arkipäivän tarvitsevasta kielesta ammattilaiseen kielitaitoon . 
Vaikka arkipäiväkieli pidetty alkuna , ei se tarkoita kielen hierarkia . 
ammattilaiset kielet liittyvät yleensä töihin . 
arkipäiväkieltä tarvitaan esim . kaupoissa tai ystävän kanssa keskustelussa . 
opiskelussa vaatitaan eurooppalaisen kielitason mukaan B-2 lukion päättynä . 
Sillä hän pärjää ammattilaista opiskelua . 
Helsingin sanomien artikkeli , jonka otsikko on " muttos murtoja " , kertoo maahanmuuttajoen koulunkäyntistä . 
Sen mukaan heillä on ongelma ennen koulun käynnin alkua ja sen jälkeen . 
Koska hiellä oli liian vähän mahdollisuuksia koulutuksia sekä kotimaissa että eurooppamaissa . 
mutta koulussa pidetään pre - koulutusta ennen alkua . 
Sitten toimii hyvin . 
He eli sekä opettajat että maahanmuuttajan vanhemmat sanoivat , lapset voivat tottua kouluun ja suomeen , sitten he kyllä pärjäävät . 
aalton mukaan nyky suomalaisella opettajalla ei ole vielä tarpeeksi tietoa monikulttuurista ja sen opetuksesta . 
mutta silti he joutuvat opettamaan monikulttuurisessa hetelogeenisessa luokassa . 
hänestä voi olla epäselvä , mitä pitäisi tehdä . 
mutta sitten kun hän on tottunut siihen , hänestä voi tulla asiantuntija . 
näistä todellisista kokemuksista pitäisi tehdä monikulttuuriopetuksen materaali ja näitä pitäisi tutkia sen varten . 
Ongelmana on se , että pärjääkö yhteisö , joka ympäröi lasta . 
Ei ole lapsi . 
1 . ensimmäisessä lauseessa en ymmärtänyt , mitä hän tarkoitti . 
mutta ainakin hän kirjoitti liiaan pitkä lause ilman pirkkua . 
näistä kannattaa jakaa kahteen . 
ajanilmauskin meni sekaisin . 
2 . Espoosta kuulostaa paremmalta . 
3 . Omistusrakenne sopii paremmin . 
Sanajärjestys hän ei osaa . 
4 . Tässä kohdassa " sadan " tarkoitusta en ymmärrä . 
Sadan muiden ihmisten kanssa ? 
ensin " kanssa " vaatii genetiivin täydennys , ja ne ei sovi kieltolauseelle . 
5 . Tästäkin pitäisi tehdä omistuslause . 
Tällöin ei tarvitse olla possessiivisuffiksi . 
Saamen sijamuodot ovat 6:ta . 
Eli nominatiivi , akkusatiivi - genetiivi , lokatiivi , illatiivi , komitatiivi ja essiivi . 
Nominatiivi on merkitön , eli ihan perusmuoto . 
Saamen kielessä akkusatiivi ja genetivi ovat samassa muodossa . 
Siinä oli alukuperässä -m tunnus ja se on jo hävinnyt . 
Náma on akk.gem.muoto . 
Se näkyy siitä , että sana on heikkoasteessa . 
Eli tarkoittaa sitä , että tämä muoto oli umpitavu alukuperässä . 
Lokatiivin tunnus oli -m ja -j , ja -m oli taas hävinnyt nykykielestä näkyy vain -ii tunnusta , kun -j muuttui -i:ksi . 
Komitatiivin tunnus oli -j ja -n kuten suomen kielessä ja nyt -in tunnuksena näkyy . 
Essiivin tunnus oli -nA kuten suomen kielessä mutta lopullinen A on hävinnyt . 
Nykykielessä näkyy vain -n tunnusta . 
Saamen kielen adjektiivin taivutus on erilainen kuin suomen kieli . 
Adjektiivin käyttö voi jaeta kahteen , eli predikaattiin ja nimisanan määrite . 
Predikaattina sääntö on merkein sama kuin suomen kieli , eli se taipuu subjektin määrän mukainen , paitsi sitä saamen kielessä on duaali eli kaksikko . 
Substantiivin määritteenä ei taivu saamen adjektivi . 
Eli Suomessa sanotaan " isossa talossa " , mutta saamen kielessä määritteenä toimiva sana , iso , ei taivu . 
vaan nominatiivissa . 
Saamen modussysteemi on 4 , eli indikatiivi , imperatiivi , konditionaali ja potentiaali . 
Indikatiivi on merkkitön kuten suomen kielessä . 
Siinä on vain persoonapäätteet . 
ensimmäisen -m : pääte ja toisen -t : pääte on alukuperäisiä . 
Inperatiivi on myös ilman päätettä , kun siitä ei näy persoona päätettäkään . 
Sen alukuperä on -äl- , joka on älä - sanan alukuperä . 
Se on nykykielessä kielteinen merkki . 
Konditionaalin tunnus on -s- , mutta nykykielessä ei se käytetä enää . 
Ja potentiaalin tunnus on -n- , ja sen käyttö on merkein sama kuin suomen kielessä . 
Saamen astevaihtelun pääperiaatteet on se , että avotavussa vahva aste ja umpitavussa heikko aste . 
Verrattuna suomen kieltä saamen kielessä on paljon enemmän astevaihtelun mahdollisuuksia ja variantteja . 
Koska astevaihtelu tapahtuu kaikissa sanoissa huorimatta sanojen painoja . 
Suomen kielessä astevaihtelu tapahtuu vain valutalon viimeisessa tavussa , jos se on painollinen . 
Saamen kielessä taivutetaan sekä painollisessa että painottomassa tavussa . 
Lisäksi saamen kielestä on hävinnyt lopullisia konsonantteja monessa tapauksessa , kuten akk.gen:n -m - tunnus . 
Siksi ei tiedetä , vaikka se on nykykielessä avotavuinen , tapahtuuko siinä astevaihtelua . 
Mahten isällä on porokoira . 
Sen nimi on Lunke , mutta se on jo vanha . 
Silloin kun Lunke oli vielä nuori , Juhanilla oli tapana käyttää sitä ( koiraa ) usein porometsässä . 
Lunke oli näet kestävä juoksemaan . 
Ja se haukkui silloin kun isäntä käski . 
Se ymmärsi mihin porotokat täytyi milloin ajatti . 
Joskus se istui mootorikelkan kyydissä . 
Mutta silloinkin katsoi tarkasti ympäriin . 
Saamessa genetiivin -m tunnus on hävinnyt . 
Siksi nimisanan kanssa näkyy saman näköisenä kuin perusmuoto . 
Ja lokatiivi käytetään omisturakenteena . 
Saamen kielessä ei ole adessiivi . 
Saamen kielessä V . adj . V2 rakenteessa V2 on infinitiivi muotona . 
eli perusmuoto . 
Epäsuora kysymyksen sivulause , " mihin ja milloin " . 
Ja saamen kielessa galgat " täytyä " verbi taipuu perusoonassa ja subjekti on perusmuoto . 
1 . Kauko Pirinen mukaan ennen kuin Agricola käänsi kirjat , oli ollut semmoiset suomenkieliset kirjat , jotka oli kirjoitettu papin saanan avuksi . 
Eli pappi oli pitänyt kertoa suomenkielisille suomeksi . 
Monet kirjoittivat käsikirjoja suomeksi . 
Agricola käänsi niiden persteella uudet testamentit ja muita kirjojakin . 
Näitä käsikirjoja ei säily tähän asti , vaan vain pari sivua . 
Hän pohti niiden olevan 1 . Agricola oli liian nuori , kun hän oli kääntänyt ensimmäiseks , 2 . pappi kyllä tärvitsisi joitakin käsikirjoja , näistä asioista Pirinen ajatteli , että Agricolan saavan jostain käsikirjoista neuvoja käänöksessään . 
2 . Ennen sanottiin Agricolan äidinkieli ruotsiksi , koska hänen teoksessa oli paljon virheitä . 
Esim . subjekti ja verbin inkongrenssi : he on . . . ja kieltomuodon inkongrenssi : me emme menemme . 
Lisäksi hänen kotiseutu Pernaja on nykyään ruotsinkielinen alue . 
Niitä kannalta ruotsinkieliseksi Agricla on pidetty . 
Mutta Ikolan mukaan muutama tutkija tutki Agricolan kieltä ja sanoi että Agricolan suomi ei ole väärin , vaan täysin murteellinen . 
Hämälais - kakkois murte esiintui Agricolan kielessä . 
Lisäksi jos Agricola olisi ruotsinkielinen , hänen ei olisi halunnut kääntää suomeksi . 
Toisaalta Agricolan teoksessa esiintui ruotsinkielen vaikutusta , esim . kirjoituksessa : caicki ja hänen perhe oli varakas . 
Ilmaiseksi hänen esikieli oli ruotsi . 
Mutta kuitenkin hän oli jo oppinut suomea lapsuudesta ja osasi hyvin hailita . 
Voi olla , että hänen äiti oli suomenkielinen . 
Jos hän oppisi Viiprissa tai Turussa Suomenkieltä , ei voisi esiintua kaakkoismurretta hänen teoksessaan . 
3 Agricolan loppuheitto esiintui varsinkin 1 . omistusliiteissä 2 . sijamuodoissa . 
1 . Omistusliiteissa näkyvät loppuheitot ovat esim . minun -n_ -i- kato , sinun -s_ -i- kato ja hänen / he -ns_ -A- kato . 
1 ja 2 monikon tapauksessa ei esiinnu loppuheittoa . 
2 . Sijamuodoissa näkyvät loppuheitot ovat esim . inesiivi -s ( myös geminaatio ) ja mistä muoto -st , allatiivi -l ( geminaatio -lle ) , adessiivi -l ( geminaatio -lla ) eli -a- , -ä- ja -e- kato . 
Saman kaltainen loppuheitto esiintuu edelleen lounais murteessa . 
Agricolan loppuheitto kuuluu lounais murteeseen . 
4 Agricolan sanastosta " hengellinen " sanat vielä käytetään , henki , käsi , ja adjektiivit kärsivällinen jne . 
-vAinen loppuisin sanat olivat enemmän uskonnollisia , esim . " kärsiväinen " , mutta -llinen loppuisin sanaa käytetään edelleen enemman esim . kunnollinen . 
Syynä on se , että uskonnollisia sanoja käytetään vähemmän arkuelämässä , koska piti erottaa kirkon pyhäkielesta arkukielen . 
Siksi ne vanhat kielet jäivät nykyään . 
Suomalais-ugrilaisessa kantakielessä oli seuraavat konsonanttien ryhmät : 
Nykysuomen konsonanttisysteemissä ei ole enää affrikaattoja ja spirantit esiintyvät vain joissakin murteessa . 
Myös on hävinnyt nasaali n´ja sibilantit s´ ja s^ . 
Kuitenkin lisäksi on kehittynyt laryngaali h , muista kielistä tulivat klusiilit d ja b konsonantit . 
Suomalais-ugrilaisessa kantakielessä toisessa tavussa esiintyivät vai a , ä ja e . 
Myös sanojen lopuissa kun puolivokaali ' v ' ja vokaali sulautuivat kehittyi labialisoitu variantti u tai o ( esim . verbeissä puhua ) . 
Myöhemmin varhaiskantasuomessa e:stä tuli i ( käsi <- kädestä ) . 
Kantakielessäkin oli vokaaliharmonia , siis jos ensimmäisessä tavussa oli esim . oli a , toisessa tavussa oli a tai e , ja päinvastoin , jos ensimmäisessä tavussa oli ä , toiseen tuli ä ( tai myös e , joka siinä mielessä oli neutraali ) . 
Varhaiskantasuomessa jälkitavuissa esiintyivät pitkät vokaalit ja diftongit . 
Diftongit syntyivät kun esim . monikon tunnus j oli sulautunut vokaalin kanssa ja siitä tuli vokaalien yhdistelmä . 
Nykysuomessakin on säilynyt vokaalisointu . 
Jälkitavuissa esiintyvät kaikki vokaalit ( myös pitkät ) , diftongit ja vokaalienyhdistelmät . 
Suomalais-ugrilaisessa kantakielessä sanarakenne oli seuraava : CV-CV , suffiksit muodostoivat vielä tavun ja yleensä koostuivat pelkä konsonantista tai myös konsonantin ja vokaalin yhdistelmästä . 
Varhaiskantasuomessa ilmestyivät muut tavujen tyypit , esim . VC . Kuitenkin nykysuomessa melkein kaikki päätteet vieläkin ovat ( C)CV-muotoisia . 
Kieltoverbi ja monet persoonapronomitit sekä kanta , että nykykielessä ovat CV-tyyppisiä . 
Suomalais-ugrilaisessa kantakielessä preesensillä ei ollut mitään erikoista tunnusta : verbinvartaloon lisättiin vain persoona päätteen . 
Sama tendenssi säilyi , ja niin preesens on muodostettu nykysuomessakin . 
Imperfektin tunnuksina kantakielessä olivat s ja i . 
Kummatkin esiintyivät nykysuomen imperfektissä systemaattisesti , esim . lauloi ; halusi . 
Tempussysteemi oli kehittänyt varhaiskantakielessä , siihen ilmestyivät perfektimuodot . 
Sitä voi selittää kielikontakttien kautta , koska eri perfektimuodot ovat tyyppillisiä indoeurooppalaisille kielille ( germaanisille ) . 
Perfekti ja pluskvamperfekti koostuvat olla-verbistä , joka kongruoi ja -nut partisiipistä . 
Voi olentaa että monikon -neet partisiipimuoto oli kehittynyt jo myöhäiskantasuomen aikojen jälkeen , koska sitä ei ole esim . virossa . 
Kieltoverbi ' ei ' on säilynyt suomalais-ugrilaisesta kantakielestä . 
Modussysteemissä esiintyi päätteetön indikatiivi ( siis ei ollut tunnusta , vain vartaloon lisättiin persoonapäätteet ) , konditionaalissa suomalais-ugrilaisessa kielessä oli tunnus -ngc- , josta kehittyi nykysuomen tunnus -isi- . 
Imperatiivin tunnuksena oli -k(a)- monikossa ( nykykielessä -kä , ko ) ja yksikössä käytettiin pelkästään verbin vartaloa ( ilman persoonapäätettä ) . 
Potentiaalin tunnus -ne on säilynyt nykysuomessakin , vaikka ponentiaalin kategoria on väistymässä . 
Voidaan puhua kielten sukulaisuudesta kun kielissä löydetään samanlaisia elementtejä ääne- , muoto- ja syntaksitasoilla . 
Niiden taustalla on kielten yhteinen kehitys jollakin historiallisella vaiheella . 
Sellaisissa tapauksissa puhutaan alkukodissa , alueesta , jolla sukukansat alkuperäisesti asuivat . 
Kielten komparatiivisen vertailun avulla voi tutkia mitkä muodot kehittyivät samasta aineksesta ja rekonstruoida niiden alkuperäisen muodon . 
jotkut tutkijat kutsuvat suomen astevaihtelun radikaaliksi : avotavussa on vahva aste ja umpitavussa heikko aste . 
Astevaihteluun osallistuvat yksittäiset klusiilit , klusiilien geminaatat ja klusiili + muu konsonantti yhdistelmät . 
Kun vahvassa asteessa on yksi klusiili ja heikossa ilmestyy muu konsonantti , puhumme kvalitatiivisesta muutoksesta . 
Kun vahvassa asteessa esiintyy yhdistelmär + klusiili , heikossa asteessa tapahtuu progressiivinen assimilaatio 
Jos substantiivi loppuu konsonanttiin , esiintyy käänteinen astevaihtelu , siis taivutuksessa ilmestyy vahva aste 
Suomessa kuten muissakin itämerensuomalaisissa kielissä astevaihtelu esiintyy alkuperäisesti kaksitavuisissa sanoissa , ensimmäisen ja toisen tavun rajalla . 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä persoonaan viitti verbin pääte ( esim . monikon 1 . persoonan tunnus -mE ) ja myös possessiivisuffiksi . 
Samanlainen systeemi säilyi ja esiintyy suomen kielessä . 
Sanojen levikki on yksi tärkeimmistä etymologiointikriteereistä . 
Kun tutkitaan sanojen ikää , on olennaista , missä muissa sukukielissä niillä on vastineita . 
Jos halutaan todistaa , että sana on ikivanha , etsitään sen vastineita etäsukukielistä . 
Tarvitaan löytää ainakin kolme sellaista vastinetta , ja silloin voi olla ihan varma , että se sana ilmestyi joskus , kun kansojen esi-isät puhuivat samaa kantakieltä . 
Kaikkein vanhimpaan sanakerrostumaan kuuluvat sanat , jotka ovat yhteisiä suomen kielessä , etäsukukielissä ja samojedikielissä . 
Nämä ovat uralilaiset sanat ( esim . numeraalit kaksi , viisi ; verbi elää , kantaa ; substantiivit emä , isä ) . 
Toisaalta sanoja lainattiin muista kielistä , siksi suomalais - ugrilaiset sanat ( kuten 'nimi' ) voivat olla lainoja indoeurooppalaisista kielistä , vaikka ääniasun mukaan voisi päättää , että ne ovatkin omaperäisiä . 
On myös mahdollista , että sana esiintyy etäsukukielissä ja suomessa , mutta se on laina jostain toisesta kielihaarasta . 
Sana tulee kieliin jo sen jälkeen kun ne erottautuivat ja eri sunnasta . 
Jos sana on yhteinen vain itämerensuomalaisissa kielissä , se voi olla laina tai uusi omaperäinen sana . 
Kuitenkin pelkästään levikin avulla ei saisi päättää , kuinka vanha sana on ja onko se omaperäinen tai laina . 
Erityisesti kun sanat ovat äänteellisesti etäisiä ja niiden merkitys ei ole samanlainen , voi olla , että ne ovat yhtyneet kieliin ihan itsenäisesti . 
Jokaisesta kielestä on mahdollista löytää sanoja , jotka esimerkiksi kuulostavat melko samalta , koska vokaalien ja konsonanttien yhdistelmien määrä ei ole loppumaton , siis satunisetkin yhdistelmät esiintyivät jonkun verran . 
a ) Sana 'naatti' ei voi olla perussana , koska siinä on pitkä vokaali 'a' ja vanhoissa sanoissa esiintyvät vain pitkät 'i' ja 'u' ( tai diftongit 'uo' ja 'ie' ) . 
b ) 'kide' ei ole omaperäinen sana , koska siinä on soinnillinen klusiili 'd' , joka on lainan merkki 
c ) 'manna' - sanan äänteellinen rakenne ei näyttää omaperäiseltä . 
Vanhoissa kaksitavuisissa sanoissa yleensä on CV + CV yhdistelmät . 
Myös pitää muistaa , että alkuperäisesti geminoivat vain klusiilit k , p ja t , siis 'nn' yhdistelmäkään ei saisi olla ikivanha . 
d ) Sanassa 'karttu' on kaksi syytä , miksi se ei voi olla omaperäinen . 
22 Vanhoissa sanoissa ei ole kolmen konsonanttien yhdistelmiä ja myöskään ei voi olla lopussa u - vokaalia , vaan a , ä , i ( e ) . 
Itämerensuomalaisissa kielissä , siis suomessa myös on aika runsaasti balttilaislainoja . 
Itämeri yhdisti heimoja ja niiden välillä aina on ollut paljon kontakteja . 
Sillä tavalla suomen kielen sanasto rikastui . 
Balttilaislainoja voidaan järjestää teematisesti , koska monet tulivat suomen kieleen uusien elinkeinojen kanssa . 
Monissa lainoissa on ir , il , in ja im yhdistelmät . 
Oli lainattu sanoja , jotka liittyvät rakentamiseen ( silta , rauta ) , maanviljelyyn ( heinä , herne ) , myös sana 'meri' . 
Jotkut perussanat olivat lainattu , esimerkiksi 'hammas' ( suomalais - suomalais-ugrilainen vanha sana 'pii' väistyi ja siitä tuli 'piikki' - sana ) , tytär ja sisar ( mitä todistaa , että suomalaisten ja balttilaisten heimojen välissä oli sekaavioliittoja ) , porsas ( liittyy eläintenhoitoon ) , myös jotkut adjektiivit , kuten 'kaunis' ja 'kallis' . 
Sellainen sanasto todistaa , että heimojen kontaktit olivat rauhallisia ( lainojen joukkueessa ei ole sotaan liittyviä sanoja ) . 
Esimerkiksi tuhat vuotta sitten balttilaiskansojen levikki oli paljon laajempi , kuin nykyään , niiden kulttuuritaso oli melko korkea , mitä myös heijastuu lainasanoissa , koska lainattiin yleensä uuden sanan rinnalla myös uuden asian . 
a ) Piiloderivaatiosta puhutaan kun sanassa ei heijastu selvästi derivaatio morfemeja . 
b ) Reduplikaatio on saman aineksen toistu samassa sanassa ( esim . 'yöpyä' ) . 
sellainen kohta jossa joku alkuperäinen kansa asui ja sen kansan kieli oli puhuttu . 
Tutki suomalais - ugrilaisia kieliä ja todisti heidän sukulaisuuden . 
Ensin hän matkusti Karjalaan E . Lönnrotin kanssa , tutki karjalaa ja muita itämerensuomalaisia kieliä ( esim . liiviä ) , poimi materiaaleja , teki sanalistoja jne . 
Sitten hän matkusti Siperiaan ja tutki samojedikieliä ( esim . kamassi ) . 
Kehitti historiallis - vertailevaa teoriaa Suomessa . 
Hänen materiaalien pohjalla oli tehty monta kirjaa ja sanakirjaa . 
Matkalla hän sairastui ja kun palasi Suomeen , kuoli tuberkulöösistä . 
c ) Liivi - suomalais - ugrilainen kieli , kuuluu itämerensuomalaiseen eteläryhmään . 
Se on / oli puhuttu latvian pohjoisrannikolla ja Viron saarissa . 
Nykyään on vain muutama ihmistä , jotka osaavat liiviä . 
1900 - luvun alussa tutkijat yrittivät säilyttää liiviä , mutta se ei onnistunut . 
Latviassa liivin kielellä ei ollut erikoista statusta ja siksi sen puhujat alkoivat käyttää lättiä tai venäjää . 
Tarton yliopiston tutkijat kirjoittivat liivin kieliopin ja sanakirjan . 
Saamelaiskielet ilmestyivät noin 1500 vuotta sitten varhaiskantasuomesta . 
Ensin ilmeisesti oli syntynyt kantasaame ja myöhemmin sen eri murteet . 
Murteiden erot syvensivät niin , että nykyään voimme puhua saamelaiskielistä . 
Niitä puhuvat kansat asuvat Suomen , Norjan ja Ruotsin pohjoisessa , lisäksi Venäjällä Kuolan niemimaalla . 
J . Sainovics oli ensimmäinen tutkija , joka 1700 - luvulla todisti , että saame kuuluu suomalais - ugrilaiseen kieliryhmään . 
Hän verkasi pohjois-Norjassa puhuttua saamea , suomea ja unkaria ja huomasi , että niiden äänteelliset systeemit ja sanasto ovat jonkun verran samanlaisia . 
Nykyään saamen kielillä on virallinen asema Suomessa , Norjassa ja Ruotsissa . 
Niissä maissa saame on opetettu . 
Esimerkiksi Suomessa pohjoissaamen puhujat voivat saada koulutusta äidinkieleksi peruskoulusta yliopistoon . 
Saamet , jotka asuvat Venäjällä ( kildnin saamet ) käyttävät kyrillisiä kirjaimia , muut latinalaisia . 
Inarinsaame on ainoa saamelaiskieli puhuttu vain Suomessa . 
Tällä hetkellä saamet asuvat vain pohjoisessa , myös Jäämeren rannalla , mutta muutama vuosisataa sitten he asuivat esimerkiksi etelämmillä alueilla . 
Saamelaiskieliset kansat muuttivat pohjoisemmakisi , koska heidän naapurikansat tulivat asumaan sinne ja joskus tuhosivat luontoa tai niiden perinteisiä ympäristöjä . 
Pohjoisessa eri saamelaishiemot asuivat erikseen , kaukana toisistaan , siksi heidän kielet kehittyivät myöskin erikseen . 
Tuloksena nykyään eri saamelaiskielten puhujat eivät ymmärrä toisiaan hyvin . 
Kovácsin väitöskirja käsittelee koodinvaihtoa ja kielenvaihtoa . 
Tutkimuksen informantit ovat kaksikielisia , kaikki puhuvat englantia ja asuvat Australiassa , jossa englanti on enemmistökieli . 
Toisaalta informanteilla on joko suomalainen tai unkarilainen tausta . 
Tutkija ryhmitteli informantteja sillä perusteella , edustavatko he ensimmäisen tai toisen muuttajien sukupolvea . 
Ensimmäiseen sukupolveen kuuluvat ihmiset , jotka muuttivat Australiaan yli 15 - vuotiaina , siis aikuisina . 
Toiseen kuuluvat ne , jotka muuttivat alle 15 - vuotiaina tai syntyivät jo Australiassa ( perheessaan kummatkin tai yksi vanhemmista oli suomen- tai unkarinkielinen ) . 
Tavoitteena oli saada selville toimiiko koodinvaihto eri tavalla eri sukupolvien edustajilla . 
Oli myös kiinnostava missä sukupolvessa kielenvaihto alkaa ja miten se näkyy . 
Kovács käytti enemmän suomalaisia informantteja ja teki jopa kolmannen sukupolven ryhmän niissä ( toisen sukupolven kuuluvien vanhempien lapset ) . 
Unkarin australialaiset auttavat ymmärtämään ovatko analysoidut prosessit universaaleja , koska unkari on suomen sukukieli , siis typologisesti läheinen . 
Tutkija on nauhoittanut haastatteluja ja literoinut niitä . 
Haastatelun aikana haastattelija puhui informanttien kanssa joko suomea tai unkaria , ja sillä tavalla tarkisti miten ja kuinka paljon he käyttävät englantia , siis vaihtavat koodia . 
Tuloksena Kovács sai selville , että koodin- ja kielenvaihtoprosessit ovat monesti samanlaisia 'suomalaisilla' ja 'unkarilaisilla' . 
Ensimmäisen sukupolven edustajat puhuvat suomea / unkaria matriisi(perus)kielenä ja koodinvaihto usein tapahtuu niin , että englaninkielen elementit ovat integroitu suomeen . 
Heidän puheessa on enemmän yksittäisiä englanninkielisiä sanoja tai fraaseja . 
Toisessa sukupolvessa on selvästi enemmän koodinvaihtoa , monet englanninkieliset elementit eivät ole integroitu suomeen . 
Informantit käyttävät englantia kun eivät osaa / halua esittää ajatusta suomeksi / unkariksi . 
Siinä mielessä voi puhua kielen menetyksesstä ( language loss ) . 
Englanti on heidän dominoiva kielensä , siksi puheessa on englanninkieliset saaret , siis pitkät pätkät englanniksi . 
Ensimmäisessä sukupolvessa puhutaan kielen hankaamisesta tai kulumisesta ( language attrition ) silloin kun puhujat eivät osaa aina seurata suomen / unkarin kielen periaatteita ( fonologisesti , leksikaalisesti , morfologisesti tai synteksisesti ) . 
Tutkimuksen loppuosassa Kovács ehdottaa omaa algoritmia , miten koodinvaihdon eri vaiheet johtavat kielenvaitoon tai kielen kuolemaan . 
On kiinnostava että tutkimuksessa käytetään eri menetelmiä : psyko- , sosiolingvistisia , kielentypologisia . 
Kovács tarkastelee myös ekstalinguistisia tekijöitä , ja analysoi kielellistä tilanetta Australiassa : kielten virallinen ja epävirallinen asemaa , puhujien määrää ja taustaa jne . 
Ennen Kovácsin väitöskirjaa ei ollut pidetty samanlaista tutkimusta Australian suomalaisten ja unkarilaisten parissa , joten hänen tutkimuksensa on tieteellisesti tärkeä ja uudenaikainen . 
Väitöskirjassaan Kovács esittelee eri koodinvaihdon teoreita . 
Auerin teoria on pragmaattinen ja perustuu keskustelunanalyysiin . 
Sen mukaan puhuja käyttää toista kieltä kun siihen on tarve keskustelun aikana . 
Kun sitä tarvetta ei enää ole , tapahtuu kielen menetys . 
Auer olettaa että jokainen kaksikielinen ihminen kuitenkin on vahvempi ja mielummin käyttää yhtä niistä kahdesta . 
Kovács laajasti viittaa Myer-Scottonin teoriaan , jonka nimi on Matriisikielen kääntämishypoteesi ( Matrix language turnover hypothesis ) . 
Sen mukaan kaksikielisyyden tilanteessa on matriisi kieli , joka on dominoiva , ja upotekieli , joka sekaantuu matriisikieleen . 
Kun dominoivassa kielessä on kehittynyt tarpeeksi upotekielen periaatteita ja puhuja noutaa sen fonologisia , morfologisia , leksikaalisia ja syntaktisia sääntöja , tapahtuu kääntäminen - upotekielestä tulee dominoiva , siis matriisikieli . 
Kielensäilyttäminen ( language maintenance ) on mahdollista kun kieltä käytetään elämän monilla aloilla , muuten tapahtuu kielen menetys . 
Myös Kovács mainitsee strukturaalis-syntaktisen teorian ( Poplackin ) , jonka mukaan koodinvaihto tapahtuu tietyssä ympäristössä , siihen on rajoitukset ( Constraints theory ) . 
Puhutaan systeemi ja sisällysmorfeemeista ( system and content morphemes ) . 
Kun koodinvaihtoon osallistuu sisällysmorfeemi , usein puhe on lainamaisesta vaihdosta , ja kun vaihtoon osallistuu systeemimorfeemi , vaihdon luonto on jo strukturaalinen . 
Myös puhe on eri lauseiden jäsenien mahdollisuuksista osallistua vaihtoon . 
Kovács kuvaa muutamaa koodinvaihdon tyyppiä . 
Hänen asteikossa jokainen tyyppi on vaihe , miten kielenkäyttö muuttuu sujuvasta rajalliseen . 
Ensimmäinen tyyppi on sujuva vaihto ( smooth switch ) . 
Se monesti muistuttaa lainaa ( borrowing ) , koska se on täysin integroitu matriisikieleen . 
Se ei kuitenkaan ole laina , koska se esiintyy yksittäisesti eikä ole intensiivisesti ( tai ollenkaan ) käytetty muiden puheessa - sillä ei ole virallista statusta kielessä . 
Esimerkiksi komputerin avulla ( computer - sana on äännetty suomalaisittain ja sillä on suomen genetiivin pääte -n ) - sana on integroitu suomeen . 
Toinen tyyppi on merkitty vaihto ( flagged switch ) . 
Sana ei ole synaktisesti integroitu matriisikieleen , mutta sillä sanalla on mukana apusana , jonka avulla kielioppillinen merkitys edistyy . 
Tässä tilanteessa puhutaan puolikongruenssista . 
Esimerkiksi : menin siihe college - college - sanalla ei ole illatiivin päätettä , se - pronomini on illatiivissa ja korvaa kongruenssin . 
Kolmas koodinvaihdon tyyppi on siirto ( transfer ) , kun matriisi ja upotekielten syntaktiset periaatteet menevät sekaisin sillä tavalla , että lause matriisikielessä sisältää leksemin toisesta kielestä ja sen leksemin pääte on siirretty tai käännetty myös siitä toisesta kielestä . 
Esimerkiksi : kuolla cancerista - elatiivin käyttö on siirretty englannin kielestä , suomenkielinen rektio olisi illatiivi ( kuolla mihin ) . 
Neljäs tyyppi on paljas vaihto ( nonce borrowing ) , silloin toisen kielen elementti ei saa mitää tunnuksia mistään kielistä ja esiintyy perusmuodossa . 
Puhuja ei lisännyt mitään tunnusta , sillä tavalla hän helpottaa matriisikielen kielioppia . 
Kovács kertoo , että kun paljaiden muotojen määrä kasvaa , syntyvät kreoli - kielet , jotka yhdistävät kahta kieltä , ja niiden kielioppi on primitiivisempi . 
Viides tyyppi sisältää kaksoismerkinnän eli double marking . 
Silloin upotekielen elementilla on sekä upote- että matriisikielen tunnukset . 
Esimerkiksi : in the high schoolissa - englannin prepositio ja suomen innesiivin pääte -ssa esiintyvät samanaikaisesti , niillä on sama kielioppillinen merkitys . 
Tutkija puhuu upotekielen saarekkeista ( embedded language islands ) , jotka ovat lyhyitä pätkiä ( fraaseja ) upotekielessä . 
Ne ilmestyy puheessa kun puhuja ei voi tai ei halua sanoa samaa matriisikielellä . 
Pitemmät pätkät , jotka sisältävät lause tai muutama lause ovat saaria . 
Tämä on viimeinen vaihe , jonka jälkeen matriisi- ja upotekielet vaihtavat paikkansa , ts . tapahtuu kielenvaihto . 
Entinen matriisikieli ei ole enää tarpeellinen ja sen sijalle upotekieli tulee . 
Toinen vaihtoehto on lingua francan synty - kielet sekaantuvat ja niiden kielioppia helpotetaan . 
Kuitenkin Australian tilanteessa tuskin tapahtuu niin , koska suomen ja unkarin kielet ovat vähemistöjä ja seuraavien sukupolvien edustajat ilmeisesti menettävät niitä ja siirtyvät englantiin , enemistön kieleen . 
Inkerikot eli inkeroiset ovat itämerensuomalaiseen pohjoiskieliryhmään kuuluva kansa , joka puhuu inkeroista ja asuu nykyään Leningradin alueen idässä , Viron rajan lähempänä . 
1100 - luvulla inkeroiset ( ) kuuluivat Novgorodin piiriin ja historiallisesti he ovat ortodoksisia . 
Sen kansan asuinalue Itämeren rannikolla oli yhtä tärkeää Ruotsille ja Venäjälle , jotka halusivat vaikuttaa sen avulla koko Itämeren alueella . 
1200 - luvulla ruotsalaiset hävisivät sodassa ja se alue kuului Venäjälle . 
1600 - luvulla tapahtui uusi sota sen alueen takia ja silloin Ruotsi voitti . 
Ruotsalaiset veivät sinne luterilaisen uskonnon , mutta silti tahtoivat , että paikkallinen väestö pysyi alueella . 
Osa inkeroisista kuitenkin päätti lähteä kotialueelta , koska luterilainen uskonto ja ruotsalainen kulttuuri olivat heille vieraita . 
Monet niistä lähtivät Venäjän sisäalueille . 
Venäläinen hallinto tahtoi että he muuttavat sinne , koska esimerkiksi Tverin alueella oli suuri työvoima puutuus . 
Hallinto jopa maksoi muuttajille , jokaiselle 10 ruplaa ( silloin lehmä maksoi ruplan ) . 
Kun monet inkeroiset lähtivät alueelta , Ruotsi halusi , että paikalle tulisi väestö Suomesta . 
Savossa ja Kaakkois-Suomessa asuivat ihmiset muuttivat sinne sitten . 
Juuri niistä tuli inkerinsuomalaiset tai kuin he ovat joskus nimitetty - inkeriläiset . 
He olivat luterilaisia ja puhuivat suomea äidinkielenä . 
He muodostoivat kaksi murretta - äymöisen ja savokon . 
1700 - luvulla uusi ruotsalais - venäläinen sota tapahtui ja inkeroisten alue oli palautettu Venäjälle . 
Kuitenkin inkerinsuomalaiset eivät lähteneet pois sieltä . 
He asuivat sillä alueella muiden kansojen naapureina , mutta säilyttävät oma kielensä , uskonnonsa ja kulttuurinsa . 
1900 - luvun alussa kun Venäjän valta vaithoi , monet inkerinsuomalaiset rupesivat palaamaan Suomeen . 
Syinä oli pakkollinen venäläistyminen ja uskonnon kieltö . 
Monet eivät halunneet mennä punaarmeijaan . 
1930 - luvulla Stalinin aikana inkeroisten kirjakieli oli kehitetty ja opetettu kouluissa , mutta toisaalta sekä inkerinsuomalaiset että inkerikot joutuivat leireihin ja olivat muutettu Siperiaan ja Neuvostoliiton muille alueille . 
Toisen maailman sodan aikana monet kuolivat ja jotkut lähtivät ulkomaille ( Ruotsiin , Suomeen , Amerikkaan ) . 
He , jotka jäivät kotialueelle , eivät saaneet opiskella äidinkielenä ja monesti sulauttuivat venäläisiin . 
Nykyään inkerinsuomalaiset myös palaavat Suomeen , vaikka monet niistä eivät osaa suomen kieltä . 
Venäjällä inkeroisia on jäljellä aika vähän , noin tuhat ihmistä ja ei kaikki niistä puhu enää omaa kieltä . 
1900 - luvun alussa ja joka aikaisemmin suomalaiset ja virolaiset tutkijat rupesivat matkustamaan liiviläisten asuinalueelle , joka sijaitsee Latvian pohjoisrannikolla ja Viron etelässäkin . 
Sjögren ja myöhemmin E . N . Setälä yrittivät kehittää liivin kirjakieltä , tekivät kielioppia ja sanakirjoja . 
Pian oli ymmärretty että liivin kieli ja kulttuuri pitää pelastaa , koska liiviläisten määrä oli silloin jo tosi pieni . 
Latviassa , jossa liiviläisten enemmistö asui , heidän kansalla ja kielellä ei ollut erikoista statusta ja heidän asema yhteensä oli hyvin heikko . 
Ihan selvästi tulevaisuudessa he olisivat sulauttuneet latvialaisiin ja jonkun verran venäläisiin . 
Tutkijoiden tavoite oli nostaa liiviläisten sivistystason ja heimoaatteen . 
Tärkeää oli säilyttää kieltä ja kulttuuria . 
Sen takia he pyysivät Latvian hallinnolta liiviläisille oman kunnan , sillä monet kylät Itämeren rannikolla olisivat yhdistetty . 
Latvia ei antanut sellaista lupaa . 
Kuitenkin oli saatu lupa opettaa liiviläisille äidinkieltä . 
Suomi ja Viro maksoivat opettajalle , joka käsin oli kirjoittanut oppikirjan ja oppetti liiviä monissa kylissä . 
Hän jopa nukkui kouluissa . 
Lapset , jotka opiskelivat liiviä , saivat joululahjoja Suomesta ja Virosta . 
Tarton yliopisto poimi lahjoja ja toi liiviläisille , vaikka 1930 - luvulla se oli tosi varallista . 
Jotkut liiviläiset saivat koulutuksen Suomen ja Viron yliopistoissa . 
Toinen tavoite oli järjestää jumalanpalvelun liiviksi . 
Alueelle saapui ensin virolainen piispa , joka siellä opiskeli liiviä , ja 3 - 4 kertaa kuussa liiviläiset kuuntelivat hänen puheita kirkoissa . 
Liiviläiset nuoret miehet opiskelivat teologiaa Helsingissä ja olivat opiskelun jälkeen menossa kotialueelle palvelemaan kirkoissa liiviksi . 
Myös Suomen ja Viron rahalla oli painettu liivinkielinen sanomalehti , joka oli annettu liiviläisille ilmaiseksi . 
Sanomalehdessa oli uutiset eri liiviläiskylistä , Suomesta ja Virosta , runoja ja kansallislegendejä . 
1920 - luvulla liivin kuoro oli perustettu . 
Siellä liiviläiset lauloivat liiviksi , suomeksi , viroksi ja latviaksi . 
Kerran kuoro vieraili Tartossa . 
1920 - luvun lopussa liiviläisille oli rakennettu kansantalo . 
Siellä he tapasivat , ja kulttuuritapahtumat olivat järjestetty . 
Jonkun verran silloin oli painettu kaunokirjallisuus liiviksi . 
1919 - 1939 - luvulla yritettiin luoda liiviläisten identiteetin ja säilyttää heidän unikkia kieltä tuleville sukupolville ja maailmalle . 
Viron päämurteet historiallisesti ovat pohjoismurre ja etelämurre . 
Pohjoismurre on joskus nimitetty Tallinnan murteeksi ja etelämurre Tarton murteeksi . 
Jotkut tutkijat pohtivat , että olemassa on kolmaskin murre - koillisviro , joka on puhuttu Venäjän rajan läheisellä alueella . 
Historiallisesti Viro ilmestyi monien eri heimojen sulauttumisen tuloksena , 
1100 - 1200 - luvulla sillä alueella oli Tanskan vaikutus ja 1300 - luvun lähtien Virossa oli perustettu Saksan valta . 
Siksi vironkieli sai valtavasti saksan vaikutusta , sanasto ja jotkut muotorakenteet olivat lainettu . 
1500 - luvulla Saksassa oli painettu ensimmäisiä vironkielisiä kirjoja . 
Silloin viron kirjakielessä oli käytetty saksalainen kirjoittamis tapa . 
Kummallakin murteilla oli samanlainen asema Virossa . 
Jo 1700 - luvulla kun monet uskontoteokset ja kaunokirjat ilmestyivät , oli jo selvä , että pohjoismurteesta tulee yleiskielen pohja . 
1800 - luvulla saksan kirjoittamismallin sijalle tuli suomen malli , joka oli lähemmäksi viron kielen ääntelliselle ja kieliopin systeemille ( esimerkiksi kirjakielessä 'w' paikalle tuli 'v' , eri tavalla olivat merkitty pitkävokaalit ) . 
1800 - luvun puolivälissä Masing keksi 'õ' - merkin keskivokaalinmerkiksi . 
Etelämurre myös kehittyi ja jopa nykyään on käytetty kaunokirjallisuudessa . 
1900 - luvun alussa Viro itsenäistyi . 
Viron kieli oli laajasti käytetty kouluissa ja vuonna 1919 Tarton yliopisto rupesi toimimaan viroksi . 
Monet uudet sanomalehdet ja kirjat ilmestyivät . 
1940 - luvulla kun Viro oli Neuvostoliiton osa , venäjän kieli oli virolaisille pakkollinen , vaikka vironkielellä oli virallinen asema . 
Nykyään itsenäisessä Virossa viro on kansalliskieli . 
Monesti siellä on säilytetty samat normit jokta olivat perustettu jo 1800 - luvulla . 
Narratiivi on kertominen joistakin seikoista tai tapahtumista . 
Narratiivi kuten kaikki muut diskurssiviset toiminnat on sosiaalisen kontekstin ja kiellellisen asun yhdistelmä . 
Narratiivi on aina kulttuurisesti sidottu , vaikka on joitakin yhteissääntöjä , mitä se yleensä noutaa . 
Esimerkiksi rakenteellisesti melkein kaikki narratiivit sisältävät alkuosan , jossa mainitaan siitä , mistä on kyse , peräkkäiset tapahtumat ja ydimen , mikä on kertomuksen keskus . 
Lopuksi yleensä annetaan subjektiivisia arvioita siitä , mistä oli puhe , joka usein on yhteenveto . 
Vaikka monet narratiivit ovat rakenteellisesti samankaltaisia , kuitenkin jokainen on uniikki sen takia , että kertoja kuvaa maailmaa omasta näkökulmasta valitsemalla sellaisia kielellisiä keinoja , joiden avulla hän rakentaa sitä omaa maailmaa . 
Jokainen narratiivi on tarkoitettu vastaanottajalle , joten puhuja tai kirjoittaja muokkaa kertomusta riippuen siitä . 
Narratiivien analyysissa on tärkeä löytää yleisiä piirteitä , jotka esiintyvät monissa narratiiveissa , ja toisaalta kvalitatiivisesti prosessoida sellaisia piirteitä , minkä takia se onkin uniikki . 
Pitää toimia mikro- ja makrotasoilla . 
Tutkijoiden mukaan mikrotasolla kiinnitetään huomiota kielellisiin valintoihin ja makrotasolla analysoidaan sosiaalista ja kulttuurista kontekstia , joka on laaja . 
Diskurssintutkimuksen kannalta kummatkin tasot ovat yhtä tärkeitä . 
Mikrotasolla voidaan käyttää esimerkiksi systeemis-funktionaalisen kieliopin menetelmää ja makrotasolle tutkitaan kertojan taustaa ( mahdollista sosiolingvistiisten työkalujen avulla ) , vastaanottajaa ( pitää tietää kenelle narratiivi on suunnattu ) , yhteiskunnallista ja kulttuurista tilannetta , johon he kuuluvat . 
Laatullisen analyysin avulla diskurssintutkija tekee päätöksiä siitä , mitä kertojalle on olennaista ja mitä ei ole . 
Jokaisessa narratiivissa kertoja valitsee , mistä hän mainitsee ja mitä ei olekaan olennaista . 
Tutkijalle kummatkin alat ovat kiinnostavia . 
Se , miten narratiivissa valikoidaan puheenaiheita ja miten niistä kerrotaan , kuvaa sekä kertojaa ja hänen identiteettisa , että vastaanottajaa . 
Analyysi auttaa ymmärtämään , miten narratiivi konstruoi ja järjestää todellisuutta , miten se mahtuu kertojan sosiaaliseen rooliin ja kuinka kertoja onnistuu toimittamaan hänen näkökulmia ja tietoja vastaanottajille . 
Interteksutaalisuus on tekstin vuorovaikutus muiden tekstien kanssa . 
Joka diskurssi sisältää konteksteja ja ilmaisuja , jotka aikaisemmin olivat olemassa . 
Joka teksti tavallaan viittää siihen , mitä samanlaisessa kontekstissa oli jo sanottu tai kirjoitettu . 
Joskus sellaiset viitteet auttavat määrittelemään genreä , koska joka genre sisältää tietynlaisia konventioita . 
Toisaalta intertekstuaalisuus tuo vastaanottajan mieleen tuttuja ilmiöitä , joiden avulla on helpompaa lähestyä uutta aihetta . 
Intertekstuaalinen yhteys voi olla pinnalla . 
Esimerkiksi sanomalehtiartikkeli saattaa kertoa tapahtumista olettamalla , että lukijalla on jo taustatiedot tapahtumista aikaisemmista artikkeleista . 
Mainoksessa yleensä viitetään johonkin , millä on hyvä mainio tai positiivinen merkitys . 
Juuri siksi televisiomainoksen taustalle kuuluu klassinen musiikki ja viiniä mainostetaan muistelemalla tiettyjä Raamatun kohtia . 
Diskurssintutkija analysoi sellaisia selviä intertekstuaalisuuden esimerkkejä ja käytettyjen viitteiden roolia diskurssissa . 
Muuten on myös kiinnostava selittää sellaisiakin viitteitä , jotka ei välttämättä heti saa huomiota . 
Yleensä ne on sidottu sosiaaliseen ja kulttuuriseen tilanteen ja myös kertovat paljon puhujan tai kirjoittajan kielellisestä kompetenssista . 
Pietikäisen ja Mäntysen mukaan diskurssi on identiteetin rakentaja . 
Jokaisella ihmisellä on tarve samastua ja erottautua . 
Diskurssi makrotasolla antaa ihmiselle mahdollisuuksia sijoittaa itseä tietyn yhteiskunan ja kulttuurin sisään , toisaalta mikrotasolla se ehdottaa vapautta erottautumaan omien kielellisten tai muiden ilmaisutapojen avulla . 
Kirjoittajat tarkistivat saamelais - suomalaisen lapsen identiteettiä , pyytämällä häntä piirtämään itseä saamelaisena ja suomalaisena oppilaana . 
Piirustuksen avulla lapsi heijasti omaa identiteettia saamelaisena . 
Hän esiintyi kansanpuvussa saamen lipun kanssa ja suomalaisena hän kuvasi itseä arkivaatteissa ilman mitään suomalaisuuteen viittaavia elementtejä . 
Tutkijoiden mukaan se todistaa , että saamelaisena lapsi yrittää erottautua kansansymbolien avulla ja suomalaisen hän samastuu enemmistöväen kanssa . 
Se , miten ihminen rakentaa ja heijastaa todellisuutta diskurssissa , osoittaa mitä mieltä hän on siitä , kuka hän on . 
Diskurssi on sidottu ihmisen ympäristöön . 
Valitsemalla tietynlaisia ilmaisuja ihminen määrittelee , mitä on olennaista ja mitä ei ole . 
Kulttuurinen ja sosiaalinen konteksti vaikuttaa ihmisen identiteettiin ja oikeastaan rakentaa sitä . 
Tunnetut stereotyypit siitä , miten toimitaan jokaisessa tilanteessa ( genre on yksi kaava ) esiintyvät ihmisen omalaatuisten valintojen rinnalla . 
Sillä tavalla diskurssi muodostaa identiteetin , yhdistämällä yhteisiä kontekstiä ja individuaalisia ilmaisuja . 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä ei ollut varsinaista soinnillisuusoppositiota . 
Konsonantistossa oli liudentuneita konsonanteja ( esim . n' ) . 
Suomessa ei ole myöskään soinnillisuusoppositiota , vaikka b , g , d äänteet lainattiin suomeen . 
Kuitenkin ne pysyvät vain lainasanoissa . 
Muissa itämerensuomalaisissa kielissä sellainen oppositio ei olekaan tyyppillinen 
( sitä ei ole esim . virossa , jossa grafeemit b , d , g merkitsevät äänteitä p , t , k ) . 
Saamessa on äänteet b , d , g , vaikka niillä ei ole vastaavia grafeemeja , eli kirjoitetussa käytetään vain p , t , k- 
Joissakin muissa suomalais - ugrilaisissa kielissä kehittyi soinnillisuusoppositio muiden kielten vaikutuksen tuloksena ( esim . mordvassa ) , tai itsekseen foneetisen ympäristön takia soinnittomat konsonantit soinnistuivat . 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä on ollut kolmesuuntainen paikallissijasysteemi . 
Lokatiivi tarkoitti sijaisuutta jossakin ja oli -na päätteinen . 
Ablatiivilla oli erosijanfunktio ja tunnuksena oli -lta . 
Latiivin funktio oli tulosijan ja rekonstruoitiin , että sillä oli *se tai *he tunnukset . 
Suomalaisugrilaisissa kielessä on kaksi pääsuuntausta , miten tämä sijasysteemi kehittyi . 
Suomi edustaa ensimmäistä suuntausta - sijasysteempi laajensi ja sijat erikoistuivat , eli jokaisella sijalla on erikoinen merkitys . 
Lokatiivin tunnus -na säilyi ja siitä on tullut essiivi , jolla on predikatiivinen funktio . 
Ablatiivi myös säilyi , mutta nyt sillä on ulkosijan funktio , vaikka se pysyy erosijana . 
Lisäksi suomessa kehittyi adessiivi , joka on myös ulkopaikallissija . 
Sisäpaikallissijoja on kaksi ja ne muodostavat saman semanttisen opposition kuten ulkopaikallissijat , eli inessiivi tarkoitta sijantia jossakin ja elatiivillä on tulosijan funktio . 
Latiivi löytyy suomen kielestä illatiivina ja muodostamismorfeemit säilyivät kantakielestä asti 
Toisenlainen kehitys tapahtui saamessa , jossa paikallissijojen määrä ei ole kasvanut niin kuin suomessa . 
Siinäkin on ulko- ja sisäpaikallissija , mutta ei ole erikoistuneita tulo- ja sijantisijoja , eli samaa sijaa käytetään kummassakin tilanteessa . 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä oli kaksi varsinaista tempusta - preesens ja imperfekti . 
Suomessa tämä systeemi laajensi ja germaanisten ja balttilaisten kielten vaikutusken tuloksena suomessa kehityivät analyytiset perfekti ja pluskvamperfekti tempusmuodot . 
Kuten germaanisissa kielissä niitä muodostetaan apuverbin ( joka taipuu persoonissa ) ja toisen partisiipin avulla . 
Kuitenkaan suomeen ei ole kehittynyt futuuria , sitä ilmaistaan leksikaalisesti . 
Samantyyppinen tempuksen kehitys näkyy muissa itämerensuomalaisissa kielissä , esim . virossa . 
Kuitenkaan perfekti ei ole tullut läheskään kaikkiin suomalais - ugrilaisiin kieliin . 
Esim . mordvassa sitä ei ole ja aspektia eli perfektisuutta ilmaistaan määräisen tai epämääräisen deklinaation avulla . 
Tämä tapaus osoittaa sitä , että agglutinoiva kieli pyrkii välttämään analyytisia muotoja ja muilla tavoilla ilmaistaa aspektia . 
Analyytiset muodot kuten perfekti tai futuri tulevat yleensä naapurikielten vaikutuksen seurauksina 
Kaksikielinen lapsi tietoistaa kielestä enemmän kuin yksikielinen . 
Metalingvistinen tietoisuus tarkoittaa , että yskilö on tietoinen kielestä , sen käytöstä ja rakenteesta . 
Bialystokin mukaan kaksikieliset lapset osoittavat kokeissa hyvää syntaktista tietoisuutta . 
Esimerkiksi jos lapsille annetaan tehtava , jossa on syntaktisesti virheellisiä lauseita , he tehokkaasti osoittavat , missä ja minkalainen virhe niissä on . 
Sellaisissa tehtavissa kaksikieliset joskus näyttävät parempaa syntaktista tietoisuutta kuin yksikieliset . 
Kun kokeessa oli lause 
useat yksikieliset eivät huomanneet virhettä . 
Kaksikieliset huomaavat sen paremmin . 
Ja lauseessa kaksikieliset eivät löytäneet virhettä ja monet yksikieliset merkitsivät , että sellainen lause oli virheellinen . 
Tässä tapauksessa lauseen semanttinen 'virheellisyys' ; hämmensi yksikielisiä ja kaksikieliset osaavat keskittyä paremmin lauseen rakenteeseen , eikä heitä hämmennä niin helposti lauseen sisältö . 
Tutkijan mukaan vahvempi kieli usein on syntaktinen malli kaksikielisille . 
Siinä tapauksessa he käyttävät toisessa kielessä ensimmäisen kielen rakenteita , vaikka usein tietoistavat , että sellainen valinta on virheellinen . 
Kuitenkin esimerkiksi englanti - saksa parissa lapset käyttävät englannin kielen sanajärjestystä , vaikka saksa olisikin myös vahva . 
Tässä tapauksessa lapset valitsevat helpomman syntaktisesta näkökulmasta kielen malliksi . 
Teoksessa puhutaan kahdesta tavasta lähestyä kielenoppimista . 
Ensimmäinen suuntaus on formaalinen ja se alkoi kehittyä Chomskyn transformaatio kieliopin kevittämisen mukana . 
Chomsky ja Pinker kirjoittivat , että kieli on autonoominen kognition osa . 
Jokaisella ihmisellä on potentiaali omaksua kieltä ja kielenoppiminen tarkoittaa universaalin skeeman täyttämistä . 
Kieli on siis tietty systeemi , jonka omaksutaan . 
Syötös takaa systeemin elementtien täyttämistä . 
Sellainen näkökulma selittää kaksikielisyyttä sillen , että kaksikielinen , jolla on jo universaali systeemi , täyttää sitä kahden kielen elementeillä . 
Toinen teoria on funktionaalinen . 
Sen kantajat ( Van Valin McClelland ) huomaavat , että kieli onkin kognitio , eli tapa mentaalisesti järjestää maailmaa . 
Lapsi ei opi skeemoja , vaan kuuntelee kieltä käytössä , eri konteksteissa . 
Sillä tavalla lapsi omaksuu tehokkaita tapoja reagoida tai ilmaistaa ajatuksia tietyssä montekstissa . 
Vähitellen kieliopillinen pohja muodostuu hänen päässään . 
Kun lapsi vuorovaikuttelee , hän samalla oppii kielen logikkaa . 
Syötös auttaa muodostamaan systemaattisia suhteita , ominaisia kielelle . 
Mielestäni tämä teoria on osuvampi kaksikielisyyden tarkastelussa . 
Vaikka kielen pohjalla on joitakin universaaleja periaatteita , joka kieli on rakenteellisesti erikoinen . 
Kielten väliset erot saattavat olla valtavia , joten on vaikeaa kuvitella , että olisi joku samanlainen skeema sopiva niille kaikille ja automaatisesti laadattu ihmisen päähän . 
Vuorovaikutus on ainoa tapa oppia kieltä , siis me opimme toisten ihmisten ja heidän ilmaisujen kautta . 
Pragmatiikka on yhtä tärkeä kuin syntaksi ja syntyy vain tilanteessa . 
Joten minun on helpompaa uskoa , että ensin ihminen oppii topimimaan konteksteissa ja sen myötä omaksuu kielen rakennetta . 
Bialystok pohtii siitä , ketä voi pitää kaksikielisenä . 
Kaksikielisyys muodostuu monista eri syistä , esimerkiksi seka-avioliiton , migraation tai kieliympäristön kautta . 
Teoksessaan tutkija kirjoittaa , etta kaksikieliset harvoin osaavat kumpaakin kieltä yhta vahvasti . 
Kuitenkin hän on sitä mieltä , että kaksikielisyyttä ei voi kehittää pelkkää luokassa , sen edellytyksenä on laajempi käyttökonteksti . 
Kaksikielinen lapsi saattaa oppia kieliä samanaikaisesti tai toisen toisen jälkeen . 
Kuitenkin kummallakin kielellä on konteksti , jossa sitä käytetään ( esimerkiksi tietujen ihmisten kanssa tai tietyissä tilanteissa ) . 
Monet tutkijat vertaavat kaksikielisen kompetenssia yksikieliseen , ja jos kaksikielinen on yhtä vahva ( kuin natiivi ) kummassakin , hän on tasopainoinen . 
Toisaalta jos hänen osaaminen foneettisella sanastollisella tai syntaktisella tavalla on yksikielistä heikompi , hän on epätasopainoinen . 
Tutkija myös pohtii siitä , mikä on ikäraja , jonka jälkeen ei enää voi kehittää kaksikielisyyttä . 
Eri kielitaso laatii oman vaatimuksen . 
Esimerkiksi , foneettinen kehitys kaksikielisyyttä kohtaan tapahtuu varhaislapsuudessa ennen koulua . 
Sellaisen rajan hälkeen kielen oppijalla muodostuu aksentti toisessa kielessä . 
Sanasto ja syntaksi muodostuvat myöhemminkin . 
Vaikka kieltä voi oppia ja kehittää elämän joka vaiheessa , kaksikielisyys muodostuu lapsuudessa . 
Myöhemmin ihminen saattaa oppia kieltä hyvinkin ja kehittää korkeaa kompetenssia , mutta se ei silti tarkoita samanlaista kaksikielisyyttä , joka on muodostunut lapsuudessa . 
1 ) Suomalais - ugrilaisten kansojen väestödynamiikka on samanlainen kuin venäläisen väestön . 
Syntyvyys on matalampi kuin kuolevaisuus . 
Tuloksena väestön määrä pienenee . 
1900 - luvun lopussa väestöpyramidi rupesi näyttämään epämuodotuneelta , koska nuorten ihmisten määrä on huomattavasti pienempi kuin keski-ikäisten . 
Pyramidi kapenee alaspäin , mikä tarkoittaa , että väestö vanhenee eikä lisäänny . 
Hiukan parempi tilanne on Komissa . 
1990 - luvulla pohjoiset kansat saivat jotakin tukea valtiolta , mikä auttoi väittämään syntyvyyden radikaalista laskua . 
Miesten elämän kestävyys on paljon pienempi kuin naisten . 
Jos naisen elämän kestävyys on noin 70 vuotta , miesten on noin 50 vuotta . 
Suuri ongelma on työläisikäisten miesten korkea kuolevaisuus . 
Yksi yleisimmistä syistä on alkoholimyrkytys . 
Suomalais - ugrilaisen kansat monesti asuvat maalla . 
Siellä on korkea töyttömyys ja paha alkoholisointi . 
Kaupungeissa asuvat usein assimiloivat eivätkä ilmoita itseä enää suomalais - ugrilaiseksi kansaksi . 
Vaikka 2000 - luvulla saadaan enemmän tukea valtiolta ja kansallisten projektien realisaatio toi ensimmäisiä positiivisia muutoksia ( esim . syntyvyyden kasvu ) , yleisdynamiikka pysyy negatiivisena . 
2 ) suomalais - ugrilaisten identiteetin perusta on ensisijaisesti kieli . 
Kieli yhdistää kansan jäseniä ja erottaa niitä muilta . 
Kokemus näyttää , että kielen unohtaminen yleensä tarkoittaa nopeaa assimilaatiota enemmistöväestön kanssa . 
Venäjän suomalais - ugrilaiset kansat ovat monesti kaksikielisiä . 
Kuitenkin oman kielen säilyminen ensimmäisenä kielenä vahvistaa henkilön identiteettiä kansan edustajana . 
Tärkeänä on myös asuinalue , jolla perinteisesti asui joku kansa . 
Siihen liittyvät elämäntavat ja elinkeinot . 
Esim . komeille on luonnollista asua pohjoisessa , jossa voi harrastaa poronhoitoa ja kalastusta . 
Perinteinen elämäntapa sisältää mm . erikoisia asumismuotoja ( esim . kota ) . 
Assimilaatio sujuu hitaammin niisä paikoissa , jossa suomalais - ugrilaiset kansat asuvat tiiviisti , ja nopeammin sarakkeissa , jossa he ovat ympäröity enemmistöväestöllä . 
Folkoloristien juhlien , festivaalien ja rituaalien avulla luodaan ja ylipidetään kansallisidentiteettiä nuorten keskuudessa . 
Esim . nykyaikanakin hantit järjestävät omia kalmistoja erikseen venäläisistä hautausmaista . 
Hantit säilyttävät omia rituaaleja , jotka tavallaan auttavat välttämään sekaantumista enemmistön kanssa . 
Kansellispuku , tanssi , laulu , ruoka ja materiaalin kulttuurin esinett ovat tosi tärkeitä identiteetin ilmentymiä . 
Omalla kielellä kirjoitettu kirjallisuus , kirjallinen , suulinen ja sähköinen media vahvistavat suomalais - ugrilaisten kansojen omatuntoa . 
3 ) a ) Revitalisaatio on prosessi kun kansan identiteetti , kieli ja kulttuuri vahvistuu uusissa seikoissa . 
Se ei tarkoita , että esim . kielitaito palaa entiselle korkeammalle tasolle , vaan sitä , että kansan asema paranee ja kansa pysyy yhtenäisenä etnisenä ryhmänä . 
Esim . joustavampi kielilaki ja kielipesien perustaminen ovat tehokkaat askelet revitalisaatiota kohtaan . 
b ) Lingua franca on laajasti käytetty kieli , joka toimii kansainvälisen kommunikoinnin välineenä . 
Nykyään monissa eurooppalaisissa maissa englanti on lingua franca . 
Ihmiset osaavat sitä sujuvasti , ei kuitenkaan välttämättä toisena kielenä . 
Englannin opiskelu kouluissa on pakollinen . 
Monesti viestintä toimii sillä kielellä . 
Sen käyttö on helpompaa kuin monien kansakielien omaksuminen ja käyttö . 
c ) Regivärss on virolainen kansallisrunomuoto . 
Se ilmestyi ensin suullisena ennen viron kirjakielen ilmestymistä . 
Regivärss säilyi siirtymällä sukupolvelta toiselle . 
Sille on ominainen sellainen rytmi , jonka avulla sitä voi myös laulaa . 
Pääaiheina olivat elämän ja kuoleman teemat , talonpoikien arkielämä ja Viron luonto . 
d ) Kalevipoeg on virolainen kansalliseepos . 
Se oli koottu 1800 - luvun loppupuolella monista eri legendoista . 
Eepos oli tehty suomen kalevalan mukaisesti . 
Legendat ja sadut poimittiin eri Viron alueilta . 
Friedrick Kreutzwald keksi juonen , joka yhdisti niitä . 
4 ) Jääkauden lopun jälkeen Viro pysyi jonkun ajan ilman asukkaita . 
Ensimmäiset ihmiset vähitellen tulivat sille alueelle sisä-Euroopasta . 
Kuitenkaan pysyvää asutusta ei varsinaisesti ilmestynyt . 
6000 vuotta eKr Viron alueelle tulivat uralilaiset kansat . 
He perustivat asutuksia rannikkoa pitkin ja nyky-Viron etelärajoilla . 
Heidän elinkeinoina olivat kalastus , metsästys ja keräily . 
Pronssikauden aikana väestö siirtyi maanviljelyyn ja karjanhoitoon . 
Länsiosissa käytettiin härkiä . 
Työkalut myös jatkuvasti kehittyivät . 
Ensin niitä tehtiin puusta ja kivestä , myöhemmin metallista . 
Virosta tuli agraarimaa . 
Viljelyn edistäminen ja tehokkaammat tekniikat aiheuttavat varhaisfeodaalisen seuran perustamiseen . 
Noin 1000 vuotta eKr ilmestyivät ensimmäiset orjat ja herrat . 
Ihmiset asuivat pienissä kylissä , joissa oli noin viisi taloutta . 
Sellainen asutus auttoi suurentamaan viljellyn maan pintaa . 
Viron läntiset osat saivat vaikutusta muilta eurooppalaisilta heimoilta ja itä-Viro sai slaavilaisilta vaikutusta . 
Sellainen ero syvensi ja myöhemmin eri maan osien asukkaat erosivat paljon toisilla elämäntavalla ja murteilla . 
5 ) Viro joutui Saksan vallan alle 1200 - luvulla . 
Silloin Viro oli kristetty ja kuului katolilaiseen kirkkoon . 
Saksalaiset perustivat linnoituksia , luostareita ja katanoita . 
Kuitenkaan Saksasta ei tullut saksalaisia talonpoikia , vaan herrat . 
Siksi kartanoiden saksalaiset aatelistoomistajat käyttivät virolaisia talonpoikia maaorjina . 
1500 - luvulle Saksassa alkoi reformaatio . 
Vuonna 1524 se levisi Viroon . 
Sillä tavalla Viro siirsi luterilaisuuteen . 
Kirkosta tuli maanomistaja ja veron kerääjä . 
Kaupunkien asukkaiden suurin osa oli myös saksalaisia . 
He muodostivat porvariston kerrostuman , yhdistyivät kiltoihin ja kontroloivat kauppaa ja käsityötuoteiden tuotantoa . 
Saksan kieli sai herrojen aseman ja viroa puhuivat vain talonpojat , jotka eivät saaneet mitään koulutusta . 
Ruotsi sai Viron oman vallan alle 1600 - luvun alussa kun se voitti Liivinmaan sodassa . 
Stolbovan rauhan mukaan se sai Viron suurimman osan omaksi . 
Viron pohjois osasta tuli Vironmaan piispakunta ja etelä osasta Liivinmaan kenraalikuvernöörikunta . 
Ruotsi alkoi reduktion , mikä tarkoitti että kirkko menetti suurimman osan omaisuutta ja maita . 
Kirkon johtajana oli kuningas , joka lähetti Viroon ruotsalaisia piispoja . 
Talonpoikien elämä hieman parani ja he saivat käydä koulua . 
Sillä tavalla jotkut heistä saivat lukutaitoa . 
Myös ruotsin aikana oli perustettu Tarton kymnaasi , josta vuonna 1632 tuli Tarton yliopisto . 
Opetuskielenä oli saksa ja alussa virolaisia oppilaita siinä ei ollut juurikaan . 
Ruotsin aika loppui vuonna 1721 kun Pohjois-sodan seurauksena Ruotsi menetti Viron venäjälle . 
Diakroninen kielentutkimus = historiallinen kielentutkimus ; tutkii kielten ilmiöitä ja kehitystä ajan kuluessa . 
Myöhäiskantasuomi on kantakieli , joka erkaantui kantasuomesta . 
Alkukoti on alue , josta jonkun kielikunnan kielten kaikki puhujat saattavat olla kotoisin . 
Artturi Kannisto 
mordvalaiskielten puhujat asuvat nykyään pääasiassa Mordvan tasavallan alueella . 
Mordvalaiset kielet ovat ersä ja mokša . 
Jotkut tutkijat pitävät näitä kieliä mordvan murteina . 
Mordvalaiskielissä on lainoja mm. balttilaisista , turkkilaisista ja slaavilaisista kielistä . 
Nykykielessä on paljon lainoja venäjän kielestä . 
1930- luvulla sekä ersälle että mokšalle luotiin kirjakieliä , jotka ensin pohjautuivat latinalaiseen kirjaimistoon , ja myöhemmin siirryttiin kyrilliseen aakkostoon . 
Nykyään kiinnostus kansallisista kielistä nousee . 
Mordvalaiskieliä voi opiskella kouluissa , mordvalaiskielisiä kirjoja ilmestyy jonkin verran . 
Monet mordvalaiset ovat kuitenkin täysin tai osittain kaksikielisiä . 
Mordva on äidinkielenä vain muutamille , pääasiassa vanhemmille ihmisille . 
Venäjän kielen asema yhteiskunnassa on keskeinen . 
On olemassa neljä seuraavaa saamelaisten alkuperää koskevaa hypoteesia : 
kielenvaihto . 
Saamelaisilla oli ensin oma kieli . 
Kosketuksissa suomalais-ugrilaisiin kansoihin , he perehtyivät niiden kieleen ja hylkäsivät oman kielen . 
Vallankumouksellinen hypoteesi . 
Saamelaiset tulivat suomalais-ugrilaisten kansojen alkukodin alueelle muualta ja heillä ei ole mitään kielisukulaisuutta suomalais-ugrilaisten kansojen kanssa . 
Vastavallankumouksellinen . 
Saamelaisilla on kielisukulaisuutta suomalais-ugrilaisten kansojen kanssa . 
Kun saamen kieli erkaantui varhaiskantasuomesta n 1000 eKr , se kehittyi itsenäisenä kielenä . 
Etymologia on kielitieteen osa , joka tutkii sanojen alkuperää . 
Varhaiskantasuomi on monien tutkijoiden mielestä yhteinen itämerensuomalaisten kielten ja saamen kantakieli . 
Varhaiskantasuomesta kehityyi kantasaame ja myöhäiskantasuomi . 
Kantasaamesta tuli saamen kieli ja myöhäiskantasuomesta - itämerensuomalaiset kielet . 
M . A . Castrén on unkarilainen kielen tutkija , joka tutki mm. unkarin ja suomen sukulaisuutta 1900-luvulla . 
Vaikka 1900- luvulla kiinnostus vähemmistöjen kansakielistä nousi , venäläistyminen sekä kielissä että kulttuurissa oli sen vaiheen huomattava piirre . 
Monet suomalais-ugrilaisten kansojen kirjakielet perustuivat ensin latinalaiseen kirjaimistoon ja sitten 1930- luvulla - kyrilliseen kirjaimistoon . 
1900- luvun alussa suomalais-ugrilaisten kansojen kirjakieliä luodaan oikein innokkaasti . 
Melkein jokaisella suomalais-ugrilaisella kielellä ( edes murteilla ) oli oma kirjakieli , monilla kielillä julkaistiin kirjoja ja sanomalehtiä , kansallinen kieli oli ainakin osittain opetus- ja kulttuurikielenä . 
Esimerkkinä voi olla mordvan kieli , joka kehittyi oikein nopeasti 1900- luvun alussa mordvalaisten sivistyneistön avulla ( Ilmin ) . 
Sen kahdella päämurteella ( ersä ja mokša ) oli oma kirjakieli . 
Suomalais-ugrilaisten kansojen kirjakielessä oli monta venäjän kielen sanoja . 
Joissakin kielissä venäjän vaikutus on havaittavissa myös kielen rakenteessa ( esim. marin kieli ) . 
Ajan kuluessa venäjä tuli opetus- ja kulttuurikieleksi , joillakin alueilla kiellettiin opetusta äidinkielellä . 
Monet ihmiset tulivat täysin tai osittain kaksikielisiksi . 
Siten monien kirjakielten kehitys pysähtyi ja joitakin suomalais- ugrilaisten kansojen kirjakieliä käytettiin vain muutamia vuosia . 
Nykyään pyritään kehittää suomalais-ugrilaisten kansojen kirjakieliä , mutta kuitenkin useilla suomalais-ugrilaisten kansojen alueilla venäjän kielen asema on keskeinen . 
Rekonstruktio ( eli uudelleen rakentaminen ) on tärkeimpiä kielisukulaisuuden tutkimuksessa . 
Siinä verrataan uralilaisten kielten sanoja ja pyritään löytää sellaisen sanan , joka voisi olla kantakielessä . 
Voi olettaa että joku sana kuuluu uralilaiseen kieliryhmään , jos se on olemassa ainakin yhdessä samojedi-kielessä ja yhdessä suomalais-ugrilaisessa kielessä . 
Kielet voisivat olla sukua toisilleen jos niissä on : 
äännevastaavuudet Esim. kala - hal ( unk. ) sanastolliset vastaavuudet ( perussanastoon kuuluvat sanat ) kieliopilliset vastaavuudet ( esim. monissa suomalais-ugrilaisissa kielissä on monta sijoja , johtimet ja tunnukset liitetään vartaloon ) . 
termit ovat vain työkaluja peruskoulun äidinkielenopetuksessa . 
Joitakin kieliopin termejä on järkevää jättää edes kokonaan pois peruskoulun äidinkielenopetuksessa . 
Termien hallinta lisää kielitietoisuutta , mutta tärkein tavoite peruskoulussa on hankkia kielitaitoa kielentuntemuksen kautta . 
tärkeimmät termit peruskoulun äidinkielenopetuksessa liittyvät tekstilingvistiikkaan : tekstin laji , juoni , tyyli jne. 
Termit kieliopissa eivät ole aina yksiselitteisiä . 
Esim. subjektia usein määritellään toiminnan tekijänä . 
Mutta millainen subjekti on lauseessa Minulla on sinut ? 
Oppilas kuitenkin haluaa tarkasti tietää , mikä on väärin ja mikä on oikein . 
Lisäksi eri tutkijat usein käyttävät kieliopin termejä omien tutkimusten näkökulmista ja eivät pyri yhteiseen konventioon . 
Termien runsaus peruskoulun äidinkielenopetuksessa ei lisää oppilaiden motivointia ja kiinnostusta kielioppia kohtaan . 
Lisäksi opetuksen spiraaliperiaatteen takia oppilaat eivät edes tajua , että oppivat jotain uutta . 
Heillä ei ole kiinnostusta , mutta kielen ilmiö ei ole kuitenkaan tajuttu . 
Termit peruskoulun äidinkielenopetuksessa pitää aina yhdistää niiden merkityksiin ja tarkoituksiin kielessä . 
Käsiteluetteloiden ulkoa oppiminen ei kehitä kielen hallintaa . 
kieli on järjestelmä , joka koostuu yksiköistä ( äänteistä , muodoista , lauseista jne. ) 
kielen rakenteita ja muotoja käsitellään niiden merkityksistä riippumatta 
kun lapsi omaksuu kieltä , hän on " tyhjä taulu " 
kieli on kommunikaation väline 
kielen rakenteet ja muodot yhdistetään niiden merkityksiin ja käsitellään tästä näkökulmasta 
kielellä on sosiaalinen tehtävä 
Kun yrityksiä alettiin perustaa ( esim. Suomessa 1800-luvulla ) , niille ei tarvinnut keksiä joitakin erityisiä nimiä . 
Yrityksiä oli vielä niin vähän , että niitä voi tunnistaa vain omistajan nimen tai liikeidean perusteella . 
Sen takia ne voisivat olla vain " Suutari " , " Parturi " tai " Jussi Ohukaisen parturi " . 
A . Iurchakin artikkelin mukaan se oli myös tyypillistä Neuvostoliiton yrityksille 
Nimet heijastivat usein vain yrityksen toimintaa tai tuotteita ( esim. Kape ( kahvila ) , Prodykty ( elintarvikkeet ) , Magazin ) , niihin joskus liittyi numero ( Magazin N9 ) . 
Yritysten määrän kasvaessa omistajat halusivat jotenkin yksilöidä oman yrityksen , tehdä sen ainutlaatuiseksi . 
Yksi tapa tehdä sen oli yritysnimen keksiminen . 
Tavallisesti yritysnimet eivät synny tyhjästä , vaan niillä on nimeämisperusteita . 
Nimi voi koostua perusosasta , liikeidean ilmaisevasta osasta ( esim. Production ) , yritysmuodon ilmaisevasta osasta ( esim . Oy , Tmi ) , täydennysosasta . 
Lain mukaan yritysnimet eivät voi olla harhaanjohtavia eli nimen on jotenkin kerrottava yrityksen toiminnasta , tuotteista , omistajasta , toiminnan alueesta jne. 
Esim. : The United Colours of Benetton - omistajat 
Yritysnimissä usein käytetään lyhenteitä ( HM ) , henkilönnimiä ( kampaamo Julia ) , vieraskielisiä sanoja . 
Vieraskieliset sanat ovat useimmiten siitä kielestä , jolla on joitakin yhteyksiä yrityksen toimintaan tai tuotteisiin . 
Esim. Ranska - ruoka , kauneus . 
Yritysnimissä käytetään myös tekosanoja . 
Esim. Jurchakin mukaan , 1990-luvulla Venäjällä yritysnimenä voi olla koodi , eli yhdessä sanassa yhdistettiin omistajien nimet , omistajan nimen ja sukunimet , omistajan lasten nimet . 
Sellainen koodi ei tavallisesti kerro mitään yhteiskunnalle , mutta on selvä muille yritysten omistajille . 
Yritysnimen tärkein funktio on ( kuin muillakin propreilla ) yksilöidä ja kertoa jotain yrityksen toiminnasta tai tuotteista . 
Yritysnimen merkitys ei ole aina kuitenkin niin selvä . 
Yritysnimellä voi olla : 
suora merkitys ( siitä voi heti saada selville mistä toiminnasta tai tuotteista on kyse ) 
epäsuora merkitys ( nimessä voidaan käyttää metaforaa tai metonymia , esim. kahvila Lasipalatsi ) 
piilotettu merkitys 
katkaistu merkitys ( ulkopuolisen on vaikea saada selville , miksi yrityksellä on sellainen nimi ) 
Eri ihmiset voivat kuitenkin arvioida Yritysnimien merkityksiä eri tavalla . 
Se voi riippua iästä , sukupuolesta , taustatiedosta . 
Esim. katkaistu merkitys voi olla suora merkitys toiselle . 
Yritysnimien funktiot 
yksilöidä ; 
antaa informaatiota ( toiminnasta tuotteista , omistajasta ) ; 
olla tavallaan yrityksen edustajana ( mainoksissa , internet -sivuilla , puhelinluetteloissa jne. ) 
Nykyään ei ole yhtä ja ainoata onomastista luokittelua . 
Erilaiset tutkijat luokittelevat proprit eri tavalla . 
Kaupallisia nimiä ei ryhmitellä omaksi luokaksi vaan ne tavallisesti kuuluvat johonkin alaryhmään . 
Ileisesti 
Alaluokat ovat eläinten nimet , kasvisten nimet , katujen nimet , tapahtumien nimet jne. 
Luokitteluissa on useimmiten joitakin puutteita , koska tukijat eivät ole samaa mieltä , mitkä nimet kuuluvat propreihin ja mitkä - appelatiiveihin . 
Kaupallinen nimistö nimikategoriana ilmestyi liiketoiminnan kehittymisen yhteydessä . 
Ensimmäisten yritysten nimien päätehtävä oli liikeidean ilmaiseminen , pääasiassa yrityksen toiminnan ilmaiseminen . 
Esimerkiksi , Suomessa ensimmäisiä yritysten nimiä , jotka ilmestyivät 1800-luvulla , olivat vain Kampaamo , Kauppa jne. 
Sinä aikana tapahtui liiketoiminnan liberalisoiminen , voi vapaasti valita ammatin tai harjoittaa yrittajan toimintaa . 
Ensin yritysten määrä ei ollut kovin suuri , ja kun samaa toimintaa harjoittavia yrityksiä oli vähän , yrityksen nimeäminen sen toiminnan perusteella oli riittävä . 
Myöhemmin , kun liiketoiminta kehittyi enemmän , syntyi tarve jotenkin yksilöidä ja identifioida oma yritys . 
Yritysten nimiin alettiin lisätä omistajan nimi , esim. Pekka Jäniksen kauppa . 
1900-luvulla liiketoiminnasta tuli talouden tärkeä osa . 
Uudet yritykset syntyivät joka päivä . 
Sitten vain yrityksen toimialan tai omistajan ilmaiseminen nimen avulla ei ollut riittävä . 
Kaupallisella nimistölla nimikategoriana ilmestyi uusia tärkeitä funktioita : 
houkutella asiakkaita , luoda yrityksen tai tuotteen positiivinen hahmo , erottaa yritys tai tuote muiden samankaltaisten yritysten ja tuotteiden joukosta . 
Nimen keksiminen vaati luovuutta , nimissä käytettiin erilaisia attraktoreita . 
Yritysnimi koostuu nimielementeistä , jotka muodostavat nimenosat . 
Nimenosa on sana tai ilmaus , jolla on selkeä merkitys . 
Nimielementti on nimen jokainen sana tai erotettava osa . 
esimerkiksi nimessä Vero Moda on kaksi nimielementtiä , mutta yksi nimenosa , joka on yksilöivä osa . 
Yritysnimessä erotetaan seuraavat nimenosat : 
yksilöivä osa on nimen perusosa , joka yksilöi yrityksen ja erottaa sen muiden joukosta . 
Sillä voi olla suora merkityssuhde , epäsuora ( metaforinen , metonyminen tai symbolinen ) merkityssuhde , pakattu merkityssuhde ja katkaistu merkityssuhde . 
Esimerkiksi nimessä Ravintola Indima , Indima on yksilöivä osa , jolla on pakattu merkityssuhde . 
liikeideaa ilmaiseva osa on nimenosa , joka ilmaisee yrityksen toiminnan ( ravintola ) , tuotteita ( burger ) jne 
yritysmuodon ilmaiseva osa on pakollinen osakeyhtiöiden nimissä ja vaihtoehtoinen yksityisten yritysten nimissä . 
Se on tavallisesti nimen lopussa ( esim. Oy , Tmi ) . 
täydennysosa on vapaaehtoinen nimenosa ja ilman sitä nimi on jo riittävän yksilöiva . 
Täydennysosana voi olla omistajan nimi , paikannimi jne. 
Esimerkiksi Holidas Oy Finland , missä Finland on täydennysosa . 
Täydennysosa voi olla nimen keskellä tai lopussa . 
Brändin , tavaramerkin ja tuotenimen käsitteita voi kuvailla jatkumona , joka menee holistisemmasta yksityiskohtaisempaan , abstraktisesta konkreettiseen . 
Erityispiirteitä näillä käsitteillä ovat kuitenkin niin sumeita , että monet tutkijat pitävät esimerkiksi tavaramerkin ja tuotenimen yhtenä ja samana käsitteenä . 
Käsitteiden pääyhtäläisyys on niiden funktiossa : kaikki yksilöivät ja erottavat tuotten ( tai tuotannon ) muiden joukosta , jokaisella on kuitenkin vielä oma yksityiskohtainen ja konkreettinen tehtävä . 
Brändi ei ole vain nimi , kielellinen merkki ; siihen sisältyy liikkeen idea , filosofia , imago . 
Brändi syntyy ja kehittyy vain ajan kuluessa , se joskus tulee tavaramerkistä tai tuotenimestä . 
Nimi tavallaan ansaitsee oikeuden tulla brändiksi , jos tuote tai yritys kehittyy ja tulee täydelliseksi . 
Tavaramerkki ja brändi ovat samankaltaisia siinä mielessä , että tavaramerkkikin ei ole ainoastaan nimi , kielellinen ilmaus . 
Siihen voi liittyä kuva , logo tai iskulause ( esim. Nokia Connecting People ) . 
Se on kuitenkin konkreettisempi kuin brändi . 
Sekä tavaramerkki että tuotenimi identifioivat jonkun tuoteen , nimen referentin . 
Tavaramerkki kuitenkin enemmän erottaa tuotteen muiden yritysten samankaltaisten tuotteiden joukosta , kun taas tuotenimi samalla erottaa tuotteen joukosta myös oman tavaramerkin sisällä . 
Joskus tavaramerkki ja brändi ovat sama nimi ja tuotenimeen nimenosana sisältyy tavaramerkki . 
Brändi tai / ja tavaramerkki ja tuotenimi luovat kokonaisuuden , jonka vaikutus yhteisöön kielellisessä ja kaupallisessa mielessä on huomattava . 
Brändipolitiikka edistää uutta tuotetta tehokkaammin , koska mainio tavaran mainostaminen on ainoastaan sen nimessä . 
Jos kuitenkin uusi tuote on huono , negatiivinen arviointi voi kohdistua myös koko brändiin . 
Metalingvistinen päättelytaito on taito puhua kielestä käyttäen kielen käsitteitä , termejä . 
Oppilaan pitää hallita riittävää määrää termeja , että hän voisi esim . analysoida teksteja . 
Päätavoitteena ei ole vain kielen kuvaaminen , mutta termien oikea ja tietoinen käyttö . 
Metalingvistisen päättelytaidon kehittymistä voi aloittaa jo peruskoulussa , ala-asteella . 
Tärkeä on , että oppilaat itse tulevat jonkin termin selitykseen , että ne voisivat analysoida ja yhdistää tietoja ja taitoja , jotka heillä on . 
Ala-ikäiset lapset eivät vielä osaa miettiä abstrakteja käsitteitä . 
Ensimmäisiä termejä voivat olla sanaluokka , yksikkö , monikko . 
Oppilaat voivat esim . itse vertailla eri sanoja ( kirja-kirjat ) ja miettiä , mitä niissä on samaa ja mitä eroaa , sitten eroavien piirteiden perusteella voi selittää esim . mikä on yksikkö ja mikä on monikko , mikä on substantiivi ja mikä on verbi . 
Joka vuosi termeja tulevat mutkikkaammiksi , lukiossa metakieli liittyy tekstin analyysiin . 
Pitää kuitenkin miettiä mitka termit ovat tarpeellisia koulussa ja ilman mitä voi pärjätä . 
1 ) Jotta voisi opiskella kielen rakennetta , on osattava ensisijaisesti pohtia abstraktisesti . 
Tämä taito ei ole vielä hyvin kehittynyt lapsilla peruskoulussa . 
2 ) Kielioppi usein ei kiinnosta oppilaita niin paljon sen takia että monille se on vain käsitteiden lista oppikirjassa . 
Pitää jotenkin yhdistää nämä käsitteet konkreettisiin teksteihin , lauseihin jne . 
3 ) Kieliopin opetus on usein spiraalimaista eli samaa kielen ilmiötä opiskellaan oppimisen eri vaiheissa . 
Sen takia jokin kielen ilmio voi näyttää lapsille jo tutulta ja sitten hän ei ole kiinnostunut sen syvemmästä tiedosta . 
Todellisuudessa kuitenkin tämä rakenne ei ole niin tuttu . 
4 ) Kielen rakenteen opiskelu vaatii motivaatiota . 
Sitä varten voi käyttää elävää kieltä ( artikkelit , chatit jne), laatia tehtäviä , jotka vaativat oppilaalta luovuutta ja omaa pohdintaa . 
Oppilaalla pitää olla aktiivinen rooli opetuksessa . 
Jos hän itse tekee joitakin päätöksiä joistakin kielen ilmiöistä , jos hän voi analysoida tuloksia , sitten kieliopin oppiminen on ilo hänelle . 
Pitää tarjota oppilaille enemmän tehtäviä , joissa pitaisi analysoida , vertailla . 
Esimerkiksi, voi analysoida erialisia uutisotsikkoja , pohtia siitä , ovatko ne sopivia tässä tilanteessa , jos ei , miten voisi korjata ne . 
Sanaluokkien opetuksessa voi ehdottaa oppilaille etsiä eroavia sanoja ryhmässä , analysoida niitä eroja , erojen perusteella selittää esim . mikä käsite verbi tarkoittaa . 
Kielen ilmiöitä voi käsitellä merkityksestä muotoon . 
Esim. miten voi ilmaista aikaa , paikkaa ? 
Mitä kielen muotoja ja rakenteita siihen käytetään ? 
Sen jälkeen voi pohtia enemmän muotoa . 
Esim. , inessiiviä käytetään sisäpaikallissijana , mutta mitä muita merkityksiä tällä sijalla on ? 
Kannattaa aina pyrkiä oppilaan aktiiviseen osallistumiseen opetuksessa . 
A: artikkelit 
kielteisissä lauseissa - partikkeli korostaa negaatiota . 
kysymyslauseissa - useimmiten partikkelia käytetään retorisissa kysymyksissä , kun vastausta ei odoteta . 
Eniten kieliopillistuneet ( 1 . ryhma ) ovat ne postpositiot , jotka vastaavat kaikkiin testiin myönteisesti . 
On tärkeä myös , että postposition merkitys säilyy , esim . jos sana on monikossa tai toisessa paikallissijassa . 
Jotkut sanat kieliopillisesti voivat saada määritteet , olla monikossa , nominatiivissa tai muissa paikallissijoissa , mutta sitten ne saavat eri merkityksen tai kuulostavat oudoilta . 
Sellaiset postpositiot ovat vähemmän kieliopillistuneita kuin 1 . ryhmän postpositiot . 
Vähiten kieliopillistuneet postpositiot ovat kehittymässä tai kehittyneet affiksiksi tai kliitiksi , ne ovat jo menettäneet kaikki substantiivin piirteet ja sen takia eivät voi esim . olla monikossa tai saada määritettä . 
Postpositio kanssa on muodostunut sanasta "kansassa" eli kansa ( =joukko ) inessiivissa . 
Sana kansassa on äänteellisesti kulunut ja nyt se on muodossa kanssa ( - primaaripostpositio). 
Puhekielessä ja joissakin murteissa postpositio on kieliopillistunut pitkälle ja se on muodossa -kaa . 
Postpositio on kehittynyt kliitiksi . 
Kliitti on affiksia edeltävä vaihe . 
Vaikka -kaa liitetään sanaan , se ei kuitenkaan vielä affiksoitunut kokonaan . 
Sanassa ei toimi vokaaliharmonia ( kaa/kää), kliittiä ei liitetä vartaloon eli se ei vaadi astevaihtelua ; jos sanalla on määrite , siihen määritteeseen ei liitetä -kaa . 
Postposition vastine virossa on kieliopillistunut enemmän ja on kehittymässä affiksiksi . 
Artikkelin kehityksessä maailman kielissä erotetaan 4 vaihetta ( 0-3): 
0 anaforinen demonstratiivi pronomini , joka viittaa aikaisemmin mainittuun asiaan . 
Pronomini säilyttää relationaalisubstantiivin ominaisuuksia 
1 demonstratiivia aletaan käyttää artikkelina , kun puhutaan aikaisemmin mainituista asioista . 
Artikkelia ei kuitenkaan käytetä , jos esine tai asia on ainutlaatuinen tai ainoa ja se on ymmärrettävä ilman artikkelia ( esim . erillisnimet). 
Englannin artikkeli the on nyt tässä vaiheessa 
2 artikkelia käytetään kaikkien nominien kanssa . 
3 artikkeli on välttämätön substantiivin klassifikaatori ja voi ilmaista myös muita ominaisuuksia , ei vain määräisyyttä ( esim . koko ) 
Suomen demonstratiivipronomini se on kehittymässä artikkeliksi , ja se on 1 . vaiheessa . 
Kieliopillistuminen näkyy eniten puhekielessä , kun se-pronominia käytetään samalla tavalla kuin the artikkelia . 
Se-pronominia käytetään anaforisesti aikaisemmin mainituista asioista puhuessa , mikä on nimenomaan artikkelin tehtävä . 
Se-pronominia käytetään myös siinä tapauksessa , jos esine tai asia ei ole mainittu ennen , mutta puhuja ja/tai kuulija tietävät , mistä on kyse . 
Se todistaa vielä enemmän , että se-pronomini on kehittymässä artikkeliksi . 
Välttämisen ilmiöstä toisen kielen oppimisessa puhutaan transferin ilmiön yhteydessä . 
Oppija usein jättää käyttämättä puheessaan ne kielen ilmiöt , jotka tavalla tai toisella voivat tuottaa hänelle vaikeuksia . 
Voidaan erotella 3 tapausta , kun välttäminen voi tapahtua : 
1 ) oppijalla ei ole mitään tietoa kyseisestä kielen ilmiöstä ja hän yrittää käyttää kielessään muita vaihtoehtoja tuntemattoman ilmiön sijaan ; 
2 ) oppijalla on tietoa kyseisestä ilmiöstä jonkin verran , mutta hän ei käytä tätä , koska on epävarma tässä tilanteessa ja haluaa välttää virheitä . 
3 ) oppija on täysin tietoinen kyseisestä kielen ilmiösta , mutta välttää sitä , koska on sitä mieltä että se voi olla sopimaton ei vain kielen suhteen vaan myös tilanteen suhteen ( kielen ulkoiset tekijät : paikka , aika , osallistujat jne). 
Kontrastiivisessa analyysissa kiinnitetään huomiota seuraaviin seikkoihin : 
1 ) mitä kahdessa kielessä on samaa ; 
2 ) mitä kahdessa kielessä on erilaista ; 
3 ) miten kahden kielen ero vaikuttaa toisen kielen oppimiseen ja omaksumiseen . 
Jos oppijan äidinkielessä on ilmiöitä , jotka ovat jollakin tavalla samanlaisia kuin toisessa kielessä , transfer voi tapahtua . 
Enemmän transferia on fonetiikassa ja sanastossa . 
Yleisin väite on että mitä läheisempi äidinkieli ja kohdekieli ovat sitä helpompi on kielen omaksuminen ja oppiminen . 
Tutkimusten mukaan kilen oppiminen sujuu nopeammin niillä oppijoilla , joiden äidinkieli on läheinen kohdekielelle . 
Eniten transferia syntyy tunnusmerkillisissa muotoissa . 
Kielenulkoiset tekijät ovat vuorovaikutuksessa keskenään . 
Ne eivät aina vaikuttavat kielen omaksumiseen suoraan vaan ne muodostavat asenteita ja niistä riippuu kielen omaksumisen ympäristö . 
Kielenulkoiset tekijät ovat myös vuorovaikutuksessa oppijan henkilökohtaisten ominaisuuksien kanssa . 
Kielenulkoiset tekijät ovat : 
Tutkimusten mukaan nuoret ( 10-19 ) ja vanhat ihmiset käyttävät puheessa enemmän standardista poikkeavia muotoja kuin keski-ikäiset . 
Syynä siihen voi olla se , että he riippuvat enemmän samanikäisten ryhmän jäsenistä kuin koko yhteiskunnasta . 
Keski-ikäisillä on taas kehittyneitä sosiaalisia suhteita ja yleinen standardi on normi heille . 
Vanhemmassa iässä taas yhteiskunnan paine laskee , sosiaalisia suhteita on vähemmän , mikä heijastuu myös kieleen . 
Jos kieltä alkaa oppia ennen 15v , on mahdollista saada melkein natiivin kielen taidon . 
Joidenkin tutkimusten mukaan kuitenkin aikuisille vieraan kielen oppiminen on helpompi . 
Miesten ja naisten kielen oppimiseen vaikuttaa yleisiä sukupuolisia eroja . 
Naiset ovat joustavia , he eivät stressannu niin paljon oman ( etnisen ) identiteetin ja äidinkielen säilyttämisestä . 
Miehillä on taas pääasiana omasta ( entisesta ) identiteetistä kiinni pitäminen . 
Naiset kaipaavat kommunikaatiota ja vuorovaikutusta saadakseen syötöksen ( input ) kun taas miehet tuottavat enemmän tuotoksen ( output). 
Naiset tietävät enemmän kielestä kun taas miehet enemmän käyttävät kieltä . 
Puhuessaan naiset tarkkailevat itseään enemmän kuin miehet . 
Naiset käyttävät enemmän uusia kielenmuotoja . 
Useat tutkimukset osoittavat että yleensä naiset ovat miehiä parempi toisen kielen oppimisessa . 
Kuitenkin joiden tutkijoiden mukaan miesten sanasto on laajempi . 
Taas voi sanoa että ikä ainoastaan ei vaikuta kielen oppimisen laatuun . 
Esimerkiksi, Aasian mies voi osata vierasta kieltä enemmän , koska hän kommunikoi enemmän ja hänellä on mahdollisuuksia oppia , kun taas Aasian nainen on enemmän aikaa kotona , sosiaalisten suhteiden ulkopuolella . 
Yhteiskuntaluokasta riippuu onko oppijalla mahdollisuuksia oppia vierasta kielta ja millaisia ne ovat . 
Yhteiskuntaluokka myös määrittää ympäristön , missä kieltä opiskellaan . 
Yleensä mitä ylempi oppijan yhteiskuntaluokka on , sitä parempi hänen kielen taitonsa on . 
Useat tutkimukset kuitenkin osoittavat että tämä väite pitää paikansa jos puhutaan luokka-opetuksesta ja ns . CALP:sta ( cognitive academia language proficiency ) eli akateemisista taidosta . 
Alemman yhteiskuntaluokan oppijat pärjäsivät samalla tavalla kielen oppimisessa ja omaksumisessa kuin ylemmän luokan edustajat jos kieltä käytettiin luonnollisessa ympäristössä tai tilanteissa , missa kommunikaatio oli tärkein . 
Useat tutkimukset osoittavat että toisen kielen oppiminen sujuu paremmin jos äidinkieli ja kohdekieli ovat läheisiä toisiaan . 
Tärkeänä tekijänä tässä tapauksessa on myös kulttuurien etäisyys . 
Etnisesta taustasta puhuessa on tärkeä mainita myös oppijan asenne . 
Jotkut oppijat ovat valmiita sulauttumaan uuteen kulttuuriin ja omaksua uutta kulttuuria ja kieltä . 
Jotkut taas pitävät kiinni omasta etnisesta identiteetista ja pitävät uuteen kulttuuriin assimilaation ja toisen kielen oppiminen uhkana omalle identiteetille . 
Asenteet vaikuttavat kielen omaksumiseen ja niistä riippuu mihin suuntaan oppijan toinen kieli kehittyy . 
Esimerkiksi, jos oppijalla on positiivinen asenne sekä äidin- että kohdekieltä kohtaan , puhutaan ns . lisäkaksikielisyydestä ( additive bilingualism), jos äidinkieltä kohtaan on positiivinen asenne ja kohdekieltä kohtaan negatiivinen , yksikielisyys ( monolingualism ) voi syntyä , jos asenne on negatiivinen molempia kieliä kohtaan , se on ns . puolikielisyys ( semilingualism ) 
kieli voi olla liian yksinkertaistettu 
Luokka-opetuksen mallien tekijät ovat : 1 ) järjestäminen ; 2 ) äidinkieltä koskeva tekijä ; 3 ) kohdekieltä koskeva tekijä ; 4 ) oppijaa koskeva tekijä ( esim . oppijan varmuus/epävarmuus , stressin taso). 
Kaikilla malleilla on sekä positiivisia että negatiivisia ominaisuuksia . 
Tutkimukset osoittavat että luonnollisessa ympäristössä opiskelleilla kommunikaatiotaidot ovat kehittyneempiä kuin luokka-opetusta saaneilla . 
Luokassa kieltä opiskelleet taas tuottavat kieliopillisesti oikeata kieltä . 
jos tavoitteena on saavuttaa äidinkielen tason taitoja , parasta on aloittaa toisen kielen oppimista varhaisessa iässä . 
Erityisesti äidinkielen tason ääntämistä voi saavuttaa vain varhaisessa iässa . 
Kuitenkin tutkimusten mukaan aikuiset oppivat kieltä nopeammin . 
lahjakkuus ei ole välttämätön tekijä toisen kielen oppimisessa , mutta se edistää kielen omaksumista . 
Levottomuudella voi olla sekä positiivinen että negatiivinen vaikutus oppimiseen 
asenteet toista kieltä kohtaan useimmiten liittyvät asenteihin toista kulttuuria ja kohdekieltä puhuvia kohtaan . 
Positiiviset asenteet edistävät toisen kielen oppimista . 
on todettu että extrovertit ovat parempia kommunikoinnissa toisella kielellä eli heillä on parempia kommunikatiivisia taitoja ( BICS - basic interpersonal communication skills). 
Introverteilla on parempi tieto kielestä eli CALP ( cognitive academic language proficiency ) 
oppimistyyleja on oikein paljon , esim . analyyttinen ja synteettinen , sana-oppijat ja lause-oppijat jne 
Ei ole mitään todisteita että jokin oppimistyyli on parempi kuin muut . 
Kriittisen iän hypoteesin mukaan ihminen voi saada äidinkielisen taitoja kielessä vain tietyssä iässä . 
Tutkijat ovat kuitenkin eri mieltä siitä , milloin se kriittinen ( t . herkkä ( sensitive)) ikä on . 
Eri tutkijoiden mukaan se voi olla 2-3v., 6v . ja edes murrosikään asti . 
Yhden tutkimuksen mukaan jokaisessa kielen oppimisen alueella on oma kriittinen ikä , toisin sanoen ääntämistä on parasta oppia pikku lapsena , kun taas kielioppia omaksutaan parhaiten myöhemmin . 
useat tutkimukset osoittavat että äidinkielen tasoista ääntämystä voi saavuttaa vain jos alkaa oppia kieltä ennen 3 vuotta . 
On saatu kuitenkin tuloksia , että aikuinenkin voi saada parasta mahdollista ääntämystä , tarvitaan vaan inputin oikea määrä ja laatu . 
Oppimisen nopeuden kannalta aikuiset ovat etuasemassa . 
Selityksenä voi olla se , että aikuisilla on enemmän mahdollisuuksia neuvotella merkityksistä ja heillä on jo valmis äidinkielen järjestelmä , jonka päälle he rakentavat toisen kielen jarjestelmän ( se kuitenkin voi olla myös negatiivinen tekijä ja syy esim . interferenssiin). 
Lapset kuitenkin saavat myöhemmin samoja tuloksia ja jossain vaiheessa tulevat samalle tasolle aikuisten kanssa . 
Yhtenä syynä voi olla inputin laatu ja määrä , joka luonnollisessa ympäristössä ( missä lapset pääasiassa omaksuvat kieltä ) on parempi kuin muodollisessa opetuksessa . 
Ikä on yksi tarkeimmistä yksilollisista tekijoista , jotka vaikuttavat toisen kielen oppimiseen . 
Se ei kuitenkaan ole ainoa ja muut tekijät kokonaisuudessa myös määrittävät , miten tärkeä vaikutus iällä on jokaisen oppijan kohdalla . 
Ruotsinkielisten virheet yhdyssanoissa liittyvät pääasiassa sanojen oikeinkirjoitukseen . 
Lähdemäki analysoi tutkimuksessaan seuraavia virheitä : 
1 ) sanan ensimmäinen osa on väärässä sijassa ( nominatiivi genetiivin sijaan ja päinvastoin ) 
4 ) yhdysmerkin väärä käyttö ( yhdysmerkin poisjättö tai turha käyttö.) 
Suomen kielessä on sääntöjä , jotka koskevat sitä , missä sijamuodossa tulee käyttää yhdyssanan alkuosa . 
Sijan valinnassa ruotsinkielisten virheisiin usein vaikutti ruotsin kieli eli syynä oli interferenssi . 
Esimerkiksi jotkut suomen yhdyssanat , joiden alkuosa on genetiivissa , ruotsissa koostuvat kahdesta nominatiivissa olevasta sanasta . 
Yhdysmerkin väärässä käytössäkin syynä voi olla interferenssi . 
Suomen kielen sääntö on seuraava : jos yhdyssanan rajalla on kaksi samaa vokaalia , on käytettävä yhdysmerkki . 
Ruotsissa sellaista sääntöä ei ole ja sanat kirjoitetaan yhteen , vaikka rajalla olisi kaksi samaa vokaalia . 
Todennäköisesti jotkut ruotsinkieliset siirtävät tämän säännön myös omaan välikieleen . 
Interferenssi ei ole kuitenkaan ainoa syy virheisiin , koska suomen kielessä on yhdyssanoja , jotka ruotsissa ovat yksinkertaisia sanoja ja päinvastoin . 
Eeva Lähdemäki analysoi tutkimuksessaan sanavirheitä . 
Hän ryhmitteli niitä seuraavalla tavalla : 
Tähän ryhmään voisi kuulua myös ruotsin kielen sanat , joita käytetään suomenkielisessä tekstissä , mutta Lähdemäki ei löytänyt yhtään koodinvaihdon tapausta omassa tutkimuksessa . 
Oppijat voivat keksiä sanoja tietoisesti tai tiedostamatta ( kun ne ovat varmoja , että selläinen sana on olemassa). 
Useimmiten oppijat vain ottivat jonkin sanan ruotsista , joskus muuttivat sen oikeinkirjoituksen ja laittoivat sanan suomenkieliseen tekstiin . 
Sanoja keksittiin myös suomenkielen sananmuodostuksen mukaan eli käyttämällä suomenkielisiä johdoksia . 
Kontaminaatio on ilmiö , kun oppija käyttää tekstissään kaksi sanaa , jotka ei koskaan voi käyttää yhdessä , koska ne eivät sovi yhtään missään kontekstissa , eivätka myös puhekielessä tai murteissa . 
Lähdemäen tutkimuksen mukaan sanavirheet olivat yksi isoimmista virheryhmistä . 
Oman tutkimukseni kannalta Ellisin teoksesta tärkein ilmiö on oppimisstategioiden analyysi . 
Oppimisstrategiat voidaan luokitella eri tavalla . 
Ellis esittää seuraavan ryhmittelyn ( Chamot:n ym . mukaan): 
1 ) Metakognitiiviset oppimisstrategiat ; niihin kuuluu kaikki , mitä liittyy oppimisen järjestelyyn ( suunnitelma , valvonta jne.) 
Näiden strategioiden käyttö on tyypillistä aikuisille oppijoille , koska nuoremmat oppilaat eivät vielä hallitse näitä strategioita täydellisesti . 
Tutkimusten mukaan metakognitiiviset oppimisstrategiat hyödyttävät paljon toisen kielen oppimista . 
2 ) kognitiiviset oppimisstrategiat ; näitä strategioita käytetään välittömästi oppimisessa ja näiden avulla halutaan saavuttaa tiettyja tuloksia toisen kielen oppimisessa ( kirjoittamisessa , lukemisessa , ymmärtämisessä . 
Kognitiivisiin oppimisstrategioihin kuuluu mm . yksinkertaistaminen , analogia , välttäminen jne ) 
3 ) sosiaalisiin suhteisiin liittyvät oppimisstrategiat ; näiden strategioiden toteuttamiseksi tarvitaan apua ulkopuolelta ja kommunikointia . 
Sellaisiin oppimisstrategioihin kuuluvat mm . merkityksistä neuvotteleminen , virheiden korjaaminen jne . 
Oppimisstrategioista puhuessa , kannattaa myös mainita käsite "hyvä kielenoppija". 
Kielenoppijalla tulee olla tiettyjä ominaisuuksia , että oppiminen onnistuu . 
Hyvä kielenoppija käyttää paljon erilaisia oppimisstrategioita , jokainen sopivassa tilanteessa . 
Tutkijat eivät kuitenkin tulleet yksimielisyyteen siitä , mitkä oppimisstrategiat ovat parhaita . 
Tutkimukseni alustava nimi on Vieraskielisten sanavalintavirheet suomen kielessä . 
Oletan , että virheisiin vaikuttavat sekä yksilölliset tekijät että oppimistyyli ja oppimisstrategiat . 
Aion tutkia mitä oppimisstrategioita oppija käyttää nimenomaan sanavalinnassa . 
Strategioiden tutkiminen ei ole niin helppo , koska metodeja on paljon , mutta useat liittyvät oppijan itsetarkasteluun , mikä ei ole aina uskottavaa . 
Sen takia oppimisstrategioiden ymmärtäminen on minulle tarpeellista oman tutkimukseni kohdalla . 
Lähdemäen teoksesta tärkein osa oman tutkimukseni kannalta on tietysti sanavalintavirheet . 
Kyllä Lähdemäellä on vähän informaatiota tästä aiheesta , mutta siitä voi ainakin päästä alkuun . 
Lähdemäki luokitteli sanavalintavirheet seuraavalla tavalla : 
Tämä ilmiö muistuttaa jonkin verran kontaminaatiota . 
Erona on se , että parafasiassa kaksi sanaa eivät sovi yhteen nimenomaan tässä kontekstissa , mutta niitä voi jossain tapauksessa käyttää yhdessä , esim . puhekielessä . 
Joissain tapauksissa oppijat sekoittavat sanat keskenään ja tuloksena kontekstiin tulee väärä sana . 
Lähdemäki materiaalissa käännöslainoja käytettiin paljon esim . "miettiä"-sanan kohdalla ( merkityksessä "luulla", "ajatella", "miettiä") 
Käännöslainoista puhutaan , jos tekstissä käytetään sana , joka on vain suorana käännöksenä omasta äidinkielestä . 
Silloin ei oteta huomioon sanan vivahteita eikä kontekstia . 
( kun toisen kielen sana kattaa kaikki saman sanan merkitykset kohdekielessä ) 
( kun toisen kielen sana kattaa osan saman sanan merkityksiä kohdekielessä ) 
( kun sanan merkitykset toisessa kielessä ja kohdekielessä ovat erilaisia). 
Lähdemäen sanavalintavirheiden analyysista on minulle paljon hyötyä ( sanavalintavirheiden käsite ja luokittelu , esimerkit , tilastot). 
Lähdemäki omassa tutkimuksessaan olettaa mitkä voi olla syitä eri ryhmien virheisiin . 
Lukiessani olen huomannut että ulkomaalaisena ja suomen kielen oppijana minulle olisi eri selitykset joissakin kohdissa ja voisin väitellä Lähdemäen kanssa niistä . 
Siinä mielessä Lähdemäen analyysi hyödyttää tutkimustani oikein paljon , koska se antaa perustan oman tutkimukseni ja analyysini kehittämiseen . 
Sanalle "löytää" löytyy äänteellisiä vastineita jotka ovat merkitykseltäkin vastaavia karjalan kielessä ( tarkemmin aunuksen murteessa): 
löusä- ( sanan vartalo), lyydissä l'öuttä , l'öutä , löutta , löuta , vepsässa : l'öutä , l'üuta ( eri vaihtoehdot eri murteissa), vatjassa leütää , virossa leida ( sananvartalon variantit ovat löüd- , löid-), liivissa ledg löytää . 
( äänteellisesti sanaa vastaavat myös livtje- 'löytyä', livtjeβ 'niitä on'); 
unkarissa lel- 'löytää'. 
Voi päätellä , että sana on alkuperäisin ugrilaisesta kantakielestä . 
Siinä esitellään kielen eri sanojen etymologiaa . 
Sana-artikkelista mainitaan sana , sen vastineita sukukielissä ja naapurikielissa , ja joskus myös esitetään päätelmä . 
Etymologinen sanakirja , jossa tarkastellaan yhteen aihepiiriin kuuluvaa sanastoa ja sen etymologiaa . 
Sähke-sanalla on varmasti yhteys sähkö-sanaan . 
Sana on nuori , koska ilmiö , jota sana kuvaa , on nuori ja voi olla keksitty -johtimen avulla . 
Sana sähke vastaa sähkö-sanaa sekä äänteellisesti että merkitykseltään . 
Analogia löytyy lähete-sanan etymologiasta : 
Sanojen samankaltaisuuden peruste voi olla myös metafora ( sähke on niin nopea , kuin sähkö). 
Ydinase on yhdyssana , joka koostuu kahdesta sanasta : 
väline ( yleinen merkitys), jota käytetään sodassa . 
Sana on nuori ja se on ilmestynyt vasta ydinaseen keksimisen jälkeen . 
Ydinaseessa voima on sen keskella , ytimessä . 
Varmoja vastineita löytyy kaikista lähisukukielistä eli itämerensuomalaisista kielistä : 
Lapin kieleen sana on lainattu suomesta : 
Etäsukukielistä löytyy epävarmoja vastineita : 
Levikin mukaan sana kuuluu myöhäiskantasuomeen . 
Sanaartikkelista puuttuu tarkka sanan merkitys joissakin kielissä . 
Artikkelissa voidaan mainita myös sanan ensimmäinen esiintyminen kirjakielessä ja käytetyt lähteet . 
Jatkuvuusteorian mukaan asukkaat tulivat Itämeren alueelle idästä viimeistään kampakeraamisella aikakaudella . 
1890-luvulla jatkuvuusteoria oli standarditeoria . 
Tällä hetkellä jatkuvuusteoriaa ei voi enää hyväksyä . 
Germaanisiin lainoihin kuuluvat ratsastamiseen ja hevoseen liittyvät sanat . 
Maapallo on yhdyssana , joka koostuu kahdesta sanasta : maa ja pallo . 
Äänneasun mukaan sana maa voi kuulua vanhaan sanastoon : 
se on vokaaliloppuinen ja pitkä vokaali on ensimmäisessä tavussa . 
Sana pallo voi myös kuulua vanhaan sanastoon , koska se on vokaaliloppuinen , ja ikivanhassa sanassa ja sanan sisällä voi olla enintään kahden konsonantin yhtymä . 
Merkitykseltä kuitenkin ikivanhaan sanastoon kuuluu tietty ryhmä : sukulaisnimet , perusluvut , demonstratiivipronominit . 
Sana maapallo varmasti kuuluu samaan aikaan , kun maata ruvettiin pitää pallona . 
Sana juna on vvarmasti nuori , koska ilmiö , jota se kuvaa , on nuori . 
Se voi olla oppitekoinen sana , muiden substantiivien mallin mukaan ( kana , muna)? 
Sana juosta voisi olla lähteenä . 
Verkko-opetusta rakentaessa kannattaa ensin määritellä sen tärkeimpiä perusteita eli oppimiskäsityksiä ja didaktiikkaa . 
Huitun verko-opetuksessa käyttämä oppimiskäsitys oli konstruktiivis-humanistinen . 
Verkko-kurssin laatiminen on pitkä prosessi , joka koostuu useista vaiheista . 
Verkko-opetusta laativaan tiimiin kuuluu : 
Huitun verkkokurssi oli jaettu asioihin , joissa oli sekä teoriaa että harjoituksia . 
Aikataulu oli tiukka , mutta tutkijoiden ja oppilaiden mukaan aikataulu antaa ryhtiä . 
Verkkokurssin laatimiseen menee 5 kertaa enemmän aikaa kuin perinteiseen kurssiin . 
Tehtäviä on tarkasti ja täsmällisesti rakentava , koska opettajalla ei ole mahdollisuutta selittää oppilaille kasvokkain mitä hän tarkoitti . 
Lähiopetuspäivänä puhutaan käytännön asioista , aikataulusta ja tutustutaan opettajaan ja opiskelukavereihin . 
Opettajalla on tietty vastaanottoaika kun opiskelija voi esittää kysymyksiä . 
Verkko-opetuksen aikana opettaja tarkistaa tehtäviä , korjaa virheitä , kommentoi , antaa palautetta . 
Oppilaiden palaute Huitun verkko-kurssista oli kokonaisuudessaan positiivinen . 
He kuitenkin kaipasivat eniten harjoituksia ja palautetta opettajalta . 
Nykyisissä peleissä ja leikeissä hallitsee käsitys , että on voitettava miten tahansa . 
Karppisen filosofiassa pääideana on että kaikki osallistujat ovat samanarvoisia ja kaikki saavat positiivista kokemusta . 
Leikkien ja pelien käyttö opetuksessa auttaa oppijoita rauhoittaa uudessa oppimistilanteessa , missä pelko ja turha jännite vain haittaavat opiskelua . 
Sitä paitsi leikeissä ja peleissä luodaan ryhmän yhteishenkeä . 
Pienryhmiä ja pareja kannattaa vaihtaa säännöllisesti jotta kaikki pääsivät tutustumaan toisiinsa . 
Karpinen pitää draamapedagogiikan symbolina omenapuun , missä oksat ovat aihepiirejä , omenat ovat yksittäisiä leikkejä ja pelejä ja lehdet ovat sääntöjä , kommenttejä jne . 
Sääntöjä voi vaihtaa ryhmästä ja sen tavoitteista riippuen . 
jokainen sanoo oman nimensä ja joku adjektiivi , joka alkaa samasta kirjaimesta ( se voi olla myös substantiivi tai paikkakunnan nimi). 
Seuraava toistaa opiskelikaverin kaksoisnimen ja sanoo omansa jne . 
2 . Leikin avulla voi tutustua tiettyyn paikkakuntaan . 
Piirretään kartta , jossa merkataan tärkeimmät kohteet ja osoitteet . ( kirjasto , taetteri jne.). 
Tehtävänä voi esim . olla 
Taiteen merkitys elämässä ja opetuksessa positiivisena tekijänä on ollut tuttu jo kauan . 
Mutta maahanmuuttajien opetuksessa taiteen tarkoitus on vielä merkittävämpi . 
Monilla maahanmuuttajilla on negatiivisia kokemuksia ja taide ja luovuus ovat tärkeimpiä tekijöitä , jotka edistävät ihmisen terveyttä ja henkistä tasapainoa . 
Kun ihminen siirtyy vieraaseen maahan ja kulttuuriin , hän joutuu määrittelemään ja arvioimaan oman identiteettinsä . 
Piirtäminen itseilmaisun muotona auttaa siinä . 
Vaikka useat maahanmuuttajat eivät puhu suomea sujuvasti , heillä riittää lahjakkuutta ja monenlaisia taitoja . 
Usein toiseen maahan tulleet ulkomaalaiset tuntevat olonsa ulkopuolisiksi vieraassa kulttuurissa . 
Taide itseilmaisun muotona edesauttaa itse-arvostamista persoonallisuutena . 
Vaikka kieli on vielä vieras , taide voi olla yhtenäinen kieli . 
Keippi kuvaa kaksi konkreettista esimerkkiä kuvan tekemisestä suomen kielen oppimisessa . 
Ensin esitetään tarpeellista sanastoa ( sivelin , väri , paletti jne.), annetaan käytännön neuvoja ( miten sekoitetaan värit jne . ) . 
Lopussa jokainen kertoo omasta kuvasta , muut kommentoivat . 
Nimitetään kaikki esineet , jotka näemme pöydällä . 
Valmiit kuvat kiinnitetään seinälle , tekijä kertoo kuvasta , muut kommentoivat . 
Kuvan tekemisessä erilaisista kulttuureista tulleet ihmiset käyttäytyvät eri tavalla . 
Länsimaisten kontrolli on korkea , kun taas aasialaiset ovat taiteessa spontaanisia . 
Suomen kielen oppimisessa yleisestä taidekasvatuksesta on myös hyötyä ( museot , elokuvat taiteesta ja taiteilijoista). 
Vaaralan tutkimuksen voi soveltaa litoracy-tutkimuksen näkökulmaan , kun lukijana ei ole yksilö vaan ryhmä , joka analysoi tekstiä . 
Lukeminen on kulttuurisidonnaista . 
Literacy-käsityksen mukaan lukemisen prosessissa erottuu käytännöt ( lukija kulttuuri , arvoja , joiden kannalta hän arvioi tekstiä ) ja tila ( se iltapäivän hetki , kun ryhmä kokoontuu analysoimaan kirjaa ) . 
Tekstin analysoinnissa suomen oppijat keskittyvät liikaa tekstin sanastoon ja morfologiaan . 
Suomalainen pystyy löytämään merkityksiä tekstin ympärillä , kun taas ulkomaalaiset katsovat vain itse tekstiä . 
Jos esim . he näkevät tuntemattomia sanoja , lukemisesta tulee heille oppimistilanne . 
Vaaralan tutkimassa ryhmässä oli paljon sanojen merkityksiin liittyvää neuvottelua . 
Suomen oppijoille on myös ominaista etsiä tekstissä suomalaisuuteen liittyviä ilmiöitä , mikä usein johtaa ylitulkintaan . 
Oppijoiden mielestä kielen taito pitäisi olla hyvä , jos haluaa lukea autentista kirjallisuutta . 
Sanasto ja kielioppi ovat tärkeitä osaamisalueitta , myös puhekieltä on hallittava , koska suomalaisessa kirjallisuudessa sitä on paljon . 
S2-kielen tunneilla opettaja käyttää vähän ( jos ollenkaan ) kirjallisuutta . 
Se voi olla tärkeä syy , miksi suomen kielen oppija ei pysty analysoimaan tekstin syvällisiä merkityksiä vaan keskittyy merkitysneuvotteluihin ja muoto-oppiin . 
Koulun tärkein tavoite maahanmuuttajan kotouttamisessa on edesauttaa toiminnallista kaksikielisyyttä . 
Sitä tehdään tarjoamalla riittävästi valmistavaa tai tukiopetusta ja opetusta äidinkielellä . 
Käytännössä kuitenkin semmoinen opetus on vapaaehtoinen koululle ja tarjottava tuntien määrä ei ole riittävä . 
Sen takia luokassa voi olla oppilas , jonka suomen kielen taito on hyvin heikko . 
Lisäksi toisesta , usein kulttuurisesta tullut lapsi tuntee olonsa ulkopuoliseksi ja opettajan tehtävä on edistää lapsen kotouttamista ja auttaa sopeutua ryhmään . 
Lapsille ensi vaikutelma uudesta ympäristöstä on tärkein . 
Opettajan on oltava ystävällinen ja suvaitsevainen . 
Samalla kaikkea ei kannata suvaita , uusi oppilas on tasa-arvoinen muiden oppilaiden kanssa . 
Kotoutumisessa erotetaan 3 vaihetta : 
Opettajan on huomioitava että nämä vaiheet voivat vaikuttaa uuden oppilaan käyttäytymiseen . 
Oppilastoverit voivat suhtautua uuteen oppilaaseen eri tavalla , useimmiten ala-asteella lapset ovat avoimempia , kaikki uusi kiinnostaa heitä , kun taas ylä-asteella suhtaudutaan uuteen varovaisemmin . 
Pitää löytää tasapaino : antaa uudelle oppilaalle turvallisuuden tunteen antamalla hänelle olla rauhassa ja välttämällä liiallista keskittymistä häneen muiden joukossa ja samalla edesauttaa uuden oppilaan sopeutumista ryhmään . 
Oma kulttuuri vaikuttaa lapsen käytökseen valtavasti sekä kielessä ( kenelle sinutellaan ja teititellään , miten ja mistä pyydetään anteeksi jne . tyyli ) että non-verbaalisessa kommunikaatiossa ( etäisyys ja läheisyys , tabu jne . ) . 
Joistakin suomalaisuuteeen kuuluvista seikoista voi kertoa uudelle oppilaalle suoraan . 
Hän voi myös kertoa oman kulttuurin ominaisuuksista . 
Tunneilla opettaja voi esim . verrata suomen kielen tai vieraan kielen muihin kieliin , joiden oppijat on luokassa . 
Näin oppilaat paremmin tutustuvat uuteen oppilaaseen ja uusi oppilas tuntee itsensä arvokkaaksi , kun voi kertoa itsestään . 
Kannattaa järjestää erilaisia juhlia , missä tutustutaan toiseen kulttuuriin , leikkeja ja pelejä . 
Oman tutkimukseni aihe on Suomenoppijoiden sanavalintavirheiden syitä ja taustaa. 
Tutkimukseni päätavoitteet ovat seuraavat : 1 ) selvittää suomenoppijoiden yleisiä sanavalintavirheitä ; 2 ) ryhmitellä informanttien sanavalintavirheet niiden syiden perusteella 3 ) selvittää , vaikuttaako oppijan äidinkieli sanavalitaan . 
Tutkimuksessani olen käyttänyt kahta tutkimusmenetelmää : testiä ja korpusta . 
Vanhatalo ( 2003 ) omassa artikkelissaan käsittelee kyselytestien ja korpuslingvistisen analyysin etuja ja puutteita , ja olen omassa työssäni kirjoittanut Vanhatalon käsittelemistä testin ja korpuksen piirteistä . 
Pystyn myös itse arvioimaan kyselytestin ja korpuslingvistisen analyysin erityispiirteitä oman tutkimukseni aineiston perusteella . 
Tutkimukseni kohteena on oppijan sanasto . 
Korpus on mainio menetelmä tarkastella oppijan sanastoa vapaassa kirjoittamisessa . 
Vapaassa kirjoittamisessa on mahdollista tarkastella sekä oppijan sanaston laajuutta että syvyyttä . 
Sanaston laajuudella tarkoitan sitä , kuinka paljon sanoja oppija osaa , ja syvyydellä sitä , kuinka hyvin oppija osaa sanoja . 
Tutkimuksessani olen pohtinut sanavalinnan erikoisluonteesta . 
Sanavalintoja on melkein yhtä paljon kuin sanojakin . 
Sanat ovat palikoita , joista ihmisen puhe muodostuu , ja sen takia on tärkeä osata havaita sanojen välisiä yhteyksiä ja yhdistää sanoja oikein . 
Korpuksesta näkyy , miten oppija osaa yhdistää sanoja kokonaisuuksiin . 
Korpus myös heijastaa oppijan luontevaa puhetta , koska hän itse päättää mitä rakenteita ja sanoja käyttää . 
Korpuslingvistinen analyysi auttaa selvittämään , mitkä sanavalintavirheet ovat yleisimpiä ja tekevätkö samantaustaiset oppijat samanlaisia sanavalintavirheitä . 
Omassa tutkimuksessani korpuslingvistinen analyysi oli joskus ongelmallista ( muutamasta syystä ) . 
Oppijan vapaassa kirjoituksessa yleensä ilmenee muutama kielellinen ongelma samaan aikaan . 
Tutkimukseni aineistossa sanavalintavirheiden lisäksi on myös sijavirheitä ja kirjoitusvirheitä . 
Joskus sanavalintavirheen korjausta seuraa koko lauserakenteen muutos . 
Joissakin tapauksissa virkeessä on vaikea määritellä konkreettisen sanavalintavirheen , koska myös virkkeen sanasto ja rakenne ovat vaikuttaneet virkkeen virheellisyyteen . 
Testissä on taas helpompi tarkastella konkreettisia kielen ilmiöitä yksityiskohtaisesti . 
Ensinnäkin tutkija yleensä itse päättää virkkeen rakenteesta ja sanastosta . 
Informantin päähuomio kohdistuu ainoastaan tarkasteltavaan kohteeseen , mikä helpottaa aineiston analyysia . 
Testissä tutkija päättää etukäteen , mitä ilmiöitä hän haluaa tarkastella , ja testin rakenne ja sisältö riippuvat analyysin kohteesta . 
Testissä ei voi kuitenkaan tarkastella oppijan vapaata kirjoittamista . 
Testin tilaisuus ei ole luonnollinen , ja sen takia testin tulokset eivät ole niin luotettavia , kuin korpuslingvistisen analyysin tulokset . 
Vaikka testin avulla voi päätellä , mitä virheitä oppijat tekevät eniten , ei voi kuitenkaan olla varma , että nämä virheet esiintyisivät korpuksessa . 
Vapaassa kirjoittamisessa oppija voi ilmaista asian toisella tavalla tai välttää sitä kokonaan . 
Näin ollen testin avulla ei voi tarkastella oppijan käyttämiä oppimisstrategioita tai kommunikaatiostrategioita . 
Sekä korpusta että testiä on syytä käyttää tutkimuksessa . 
Korpuslingvistisen analyysin avulla voi tarkastella oppijan vapaata kirjoittamista ja luontevaa puhetta , joista ilmenevät oppijan sanaston taso , kokonaisuuden rakentamisen taito ja tiettyjen virheiden frekvenssi . 
Testi antaa tutkijalle mahdollisuuden keskittyä konkreettiseen tutkimuksen kohteeseen ja tutkia sitä yksityiskohtaisesti ja monipuolisesti . 
Näiden kahden tutkimusmenetelmien yhdistäminen aineiston analyysissä mahdollistaa saman kohteen tutkimista eri näkökulmista . 
Kantakielen aikan klusiilit p , t , k , ja siihen lisääntyi konsonantti d . 
Suomenkielessa vain klusiilit ovat astevaihtelussa . 
Nykyään afflikaatat ovat kadonneet . 
Sibirantit nykysuomessa on vain s . 
*s ja s´ ovat langenneet yhteen ja esiintyy s:na . 
Spirantit ovat kadonneet . {esimerkki} 6 6´> 0 
Puolivokaalit ovat säilyneet muuttumattomana . 
Nasaalien ja likvitien ( likvidat ) liudenneet n´ ja l´ ovat kadonneet . 
Kantakielestä nykysuomeen siirtyessä monta konsonanttia ovat kadoneet , mutta h eli läryngaalit lisääntyi nykysuomeen . 
Kantakielessa toisen tavun vokaalit vain a , ä ja e . 
Varhaiskantasuomessa neljäs vokaali o syntyi ( konsonantti surautuu sananloppunvokaaliin ) . 
Lisäksi e muuttui i:ksi esim . joke > joki . 
Kantakielessa jo vokaali sointu . 
Ensimmäisessä tavussa takavokaali , silloin toisessa tavussa a tai e . 
Ensimmäisessä tavussa etuvokaali , silloin toisessa tavussa ä tai e . 
Jos ensimmäisessä tavussa pitkä vokaali , silloin toisessa tavussa e . 
Kantakielen aikana ja varhaiskantasuomen aikana diftongit ei ollut . 
Diftongit syntyivät monien tien kautta , esim . pitkä vokaali tuli diftongiksi , lainasanojen mukana . 
Kantasuomessa sanarakenteet olivat enimmäkseen ensimmäinen tavu ja toinen tavu eli painollinen tavu ja painottominen tavu . 
jälkitavussa oli a , ä ja e 
Kieltoverbit ja pronominit yleensä yhdessä tavussa esim . tä - ssä . 
Perussanarakenteeseen eli CV(C)CV:een uusi suffiksit ( C)V lisääntyy , CV(C)CV+(C)V 
Aggrutinoivan piirteen vuoksi nykysuomessa 14 sijaa ( kantakielessä 6 sijaa ) . 
Sekä kanta- että nykysuomessa preesens on tunnukseton . 
Tästä voi havaita , errä t > s kehityksessä tempuksen ( imperfektin ) oliva konsonantti myös muuttui . 
Perfekti ja pluskvanperfekti ovat syntyneet myöhässä kuin impefekti . 
Ne , -nut tunnuksen kanssa ilmaistaan , esim . sanonut , mutta tulnut > tullut assimiraation takia . 
Indikatiivi on tunnukseton ( tunnuston ) . 
Imperatiivi eli käsky muodossa tunnus on KA ja KO 
Potentiaali tunnus on sekä kanta- että nukysuomessa -ne . 
Konditionaali tunnus kantakielessa -ngc^ , joka muuttui -isti:ksi nykysuomeen . 
Suomalais - ugrilaiskieli perustui jo varhaiskantakielessa . 
Suomen ja sen sukukieli kehittyivat vahittelen kuten varhaiskantakielessa ja myöhäiskantakielessa , esim . varhaiskantakielessa toisen tavun vokaalit vain a , ä ja e , mutta myöhäiskantakielessa jälkitavuihin syntyi neljäs vokaali " o " , konsonantti sananloppuun sulautuessa . 
Kehitys keino voidaan jakaa kahteen ryhmään spontaaniseen ja kombentionaaliseen . 
Spontaaninen on se , että kehittyy itsenäiseksi . 
Kombentionaalinen kehittyy muiden elementtien kanssa . 
Suomi ja sen sukukielten ovat agglutinoivat kielet . 
Agglutinoiva kielen piirteitä esimerkiksi taivutuspääte ( suffiksi ) liittyy sananloppuun , siksi voidaan sanoa agglutinoiva kielei on " liimataan " kieleksi . 
Agglutinoivan piirteen takia sija määrä nousu . 
esim . kantakielessa , suomessa 6 - sijaa , mutta nykyään 14 - 16 sijaa . 
Toisaalta , saame kielen osa on muuttunut fleksionaaliseksi kieleksi . 
esim . suffikseja ei liitty sananloppuun vaan sanansisäisessä vaihtelee ( fleksionaali kielen piirre esim . englanti sit - sat sanan sisällä vokaali vaihtelee ) . 
Astevaihtelu alkanut kehittyä varhaiskantasuomessa . 
Astevaihtelu tapahtuu ensimmäisen ja toisen tavun rajalla . ( = pääpainollisen tavun jäljessä ) 
Avotavussa on vahva aste ja umpitavussa heikko aste . = radikaali astevaihtelu ( = juuri , sanavartalo ) 
Suomessa vain klusiilit ovat astevaihtelussa ( as . ) . 
Yksinäiskonsonanttien as . on kvalitatiiviastevaihtalu eli vahvan asteen soinniton klusiili vaihtelee heikon asteen muun konsonantin kanssa . 
geminaattaklusiilien as . on kvantitatiiviastevaihtelu eli vahvan asteen geminaattaklusiili vaihtelee heikon asteen yksinäiskonsonantin kanssa . 
geminaattaklusiilit lyhenevat yksinäisklusiileiksi . 
24 Jos sananloppu päätyy konsonantiin , nominatiivissa heikkoaste ja genetiivissa vahvaaste esim . käsi : käte- , ydin : ytime- 
Suffiksaali astevaihtelu koskee taivutussuelementtejä , suffikseja 
painollisen tavun jäljessä on vahvaaste , painottoman tavun jäljessä on heikko aste esim . maa-ta , kalaa 
suffiksaali as:n kohdalla paljon tasoittumista ja epäsäännöllisiä . 
Liudennusoppositio on liudennukseton esim . c ja c´ / s ja s^ , s´ 
suomenkielessä liudentuneet ovat kadonneet , mutta monissa s-u kielissä nykyäänkin vielä säilynyt esim . mansi ja unkari . 
Kantakielessä oli 6 sijaa . 
nominatiivi , genetiivi ja akkusatiivi on kieliopilliset sijat . 
lokatiivi , ablatiivi ja latiivi on paikalliset sijat . 
Sijasysteemin yksi kehitystendenssi on se , että sija laajenee . 
esim . suomessa nykyään 14 sijaa . 
kaikki suomalais - ugrilaisten kielten sija määrä ei kuitenkaan välttämättä laajene . 
Saamessa vähän sijan takia yhden sijan funktio monimutokaisempi ja enemmän . 
sijan määrän lisaan taustalla on agglutinoiva kielen piirre , jossa liimataan suffikusi ( tai morfeemi ) sanan valtaloon . 
Sen lisäksi toinen tendenssi on se , että paikallissijoen suunnan eli olosija , elosija ja tulosija - niiden suunnat ovat säilyneet . 
Kantakielessä modussysteemi voidaan jakaa kahteen . 
ensimmäinen indikatiivi , ja Toinen imperatiivi . 
Morfeemin avulla uusia moduksia mm konditionaali , potentiaali on syntynyt . 
englanninkielessä aktiivilauseen objekti voi tulla passiivin subjekti , mutta suomessa passiivin subjekti indefiniitti eli tuntematon . 
. Sivistyskieli oli aluksi latina 
ei säilynyt suomenkielisiä teksitiä , kaikki oli latina tai ruotsin kirjoja . 
. 1540 - luvulla julkastiin ensimmäiset suomenkieliset kirjat . 
Agricola julkasti mm . Abc-kiria , rucouskiria ja se wsi testanti 
Agricolan suomenkieliset teokset yhteensä yhdeksän . 
1642 julkastiin BIBLIA , joka on ensimmäinen koko raamatun käännös teos 
1640 - 1740 - luvulla sivistysneisto ruotsilaistui , mutta 1700 - luvulla piire vähittelen muuttui . 
Tavoitteena oli suomalaisuutta ja kansallisrunoja , kulttuuri ja suomenhistoria herääminen ja vahvistaminen - " Fennofiilit " syntyi 
3 . v 1809 Suomi tui Venäjän autonomisena osaksi . 
Ja suomenkielen tuli nykyiseksi sivistyskieleksi 
Sen lisäksi 1810 - luvulta alkaen kansallisromantiikan aatevirtaus nousi , siinä piirissä " Turun romantiikka " syntyi ja Helsingissä 1830 - luvulla " Lauantaiseura " ja sen jälkeen " Suomalainen Kirjallisuuden seura " syntyi . 
Lisäksi 1850 - luvulla opetettiin suomenkieltä ja käytettiin suomen kielioppi kirjoja koulussa . 
V 1856 Helsingin yliopistossa ensimmäinen luento ( suomeksi ) 
1800 - luvulla oleva vierä tärkeä asia on murteiden taistelu . 
aikaisemmin pääasiassa Länsimurteita mm . lounaismurteet , hämäläismurteet , pohjaismurteet , mutta itämurteet ulottuivat kirjakieleen . 
4 . kirjakieli kehittyi tasaisesti . 
Kirjoitettiin 1500 - luvulla -d tai -dh , mutta 1642 BIBLIA:ssa kirjoitettiin -d:na ( 1600 - luvun tultaessa ruotsin mukainen -d:ksi ) siis suomen kirjakielen syntymisestä alukaen kirjoitettiin -d:ksi . 
Mutta ¤:n ääntämisen muttui vähitelen . 
¤ ääni samanlainen kuin nykyenglannin " mother " 
Jusleniuksen sanakirjassa eli 1700 - luvulla ¤:n ääntäminen vielä säilynyt ei ka nyky d - klusiilia , mutta ajan kuluessa ja murteiden taistelun kautta ääni myös muuttui d - klusiiliksi 
kirjoitettiin -g tai -gh 
g muuttui ruotsin ja lainasanojen mukaisesti kato tai -i , -j:ksi 
$ muuttui ts valianttina esimerkiksi tt:ksi ja ht:ksi , sen takia sitä piirtettä näkyy vielä murteistä 
Elias Lönnrot alkoi opiskella Turun yliopistossa ( filosofian kandidaati ) ja sen jälkeen siirtyi Helsinkiin ja lääkäritieteen . 
1820 - luvun lopusta Lönnrot matkusti Kansanruonoja keräämään . 
Lönnrot julkaisi Kalevala ja myös Uusikalevala . 
Kansanrunouden lisäksi Lönnrot keräsi ja sepitti lääkäritieteen liittyviä sanoja lisäksi maantieteen ( luontoon ) liittyviä sanoja . 
1800 - luvun tapahtuvana murteiden taistelu aikana Lönnrot oli keskeinen hähmö ( kielimies ) 
Lönnrot oli kiinnostunut itämurteistä . 
Lönnrot vahvistaa itämurteiden piirteitä kirjakieleen . 
Lisäksi kun suositetiin -d- jätetään pois suomen kirjakielestä ( d - klusiilin ajateltiin ei sopiva suomalaisille ) , Lönnort asetti -d:tä jättää kirjakielessa puolemaan . 
a ) Hän on unkarilainen lääkäri , harrasti kielitiedettä . 
Hö´än yhdisti suomalais - ugrilaiseen kieleen ( monta sanoa ) 
b ) kamassi kuuluu samojedinkieliin ( kuntaan ) ( eteläsamojedi ) . 
Kamassi on jo sammunut kieli . 
eteläsamojedin kielisissä vain selkuppi on elävä kieli . 
Varhaiskantasuomi on puolestaan ugrilaisen kantakielen tytärkieli . 
Permiläinen kantakielen tytärkielet ovat komi ja udmurtti . 
Lähisukukielesta huolimatta ei voi ymmärtää toisiaan . 
Sekä komi että udmurtti saivat suuria vaikutuksia Venäjältä ja myös turkkilaisista . 
n . 1200 - luvulla mongolian tuli . 
mongolian alla myös Venäjän alla - hankala ( mm . maksettiin korkea veroa ) . 
n 1500 - luvulla myös n . 1700 luvulla pakeni ja siirtyi . 
Venäjä vaikutti nimenömään komiin . 
Perinteinen elinkeino on poronhoito , kalastaa , metsästää , mutta öilj ja kaasun löytämisen ( teollisuuden ) takia perinteinen elinkeino säilyminen on vaikea . 
Komi ja udmurtti autonomisen jälkeen vielä siinä on venäläisiä . 
Nykyäänkin Venäjän vaikutus on suuri ja voimakas . 
Sen takia komin murre on katoamassa ( puhuja vahenee ) . 
Yksi syy siperiassa oleva vankila sodan aikan myös sodan jälkeen . 
Joku , joka joutui vangiksi ei palannut omaan maahan . 
Kantakielessä oli jo vokaalisointu ensimmäisessä tavussa ( takavokaali vain a , i ja e ) 
Varhaiskantakielessä nelijäs vokaali " o " tuli konsonantti takavokaaliin sulautuessa . 
Kantakielessä ei ollut diftongeja . 
Diftongi syntyi monen tien kautta , esimerkiksi lainasanan mukaan , konsonantti vokaaliutumisen kautta . 
Diftongi on kuitenkin suomessa ja saamessa . 
Yli puolet osa suomalais - ugrialisista kielistä ei . 
Suomessa nykyään mikä tahansa voi olla jälkitavussa ja kaikissa vokaaeissa on pitkä vokaali . 
suomalais - ugrilaiset kantakielet . 
Paikallissijat voidaan jakaa kolmeen tyyppiin . 
ensimmäinen lokatiivi , se tunnus *-nA , olosija . 
Toinen ablatiivi tunnus *-tA erosija 
Kolmas latiivi tunnus *k , *n tulosija 
Monissa suomalais - ugrilaisissa kielissä sija on laajennut ( kaikki ei välttämättä ) , mutta sijojen kehityksen yksi tendenssi on se , että paikallissijojen kolme tyyppiä ( olo , ero , tulosija ) on säilynyt esimerkiksi suomi nykysuomessa . 
Nykykielessä myös näkyy kantakielen piirteitä 
Tulosija ilmaisee jättämistä , kohteen suuntaa 
Erosija ilmaisee lähtöä 
Olosija ilmaisee olemassaoloa , ja tapaa 
Preesens on tunnukseton 0 . 
alunperin ei ollut liittomuoto verbi . 
perfekti ja pluskvamperfekti ovat syntyneet myöhään 
futuuri systeemi yleisissä suomalais - ugrilaisissa kielissä ei , mutta esimerkiksi unkari ja udmurtit kielissä on synteettinen futuuri muoto . 
Preesensissa aikaa ilmaisusanojen avulla ilmaistaan futuuria 
suom . persoonissa taipuva kielto muoto . 
Tempus näkyy pääverbistä . 
Mutta unkarin kielessä kieltopartikkelin avulla ilmaisee . 
Kalevalan merkityksen ja aseman kannalta Kalevala toimii nykyään seuraavia asioita . 
1800 - luvulta koulussa opetettiin suomeksi , sitä varten otettiin ja haluttiin sanasto Kalevalasta . 
A . Turunen tutkii Kalevalan sanastoa . 
V . Kauhonen tutkii Kalevalan kirjallisuutta . 
Hän korostaa Kalevalassa olevia kirjallisuuden piirteitä eli Kalevalaa kirjallisuuden teoksena . 
M . Kuusi tutkii nimenomaan Kalevalan runouden tyyliä ja hänen mukaansa Kalevala aiheiden kerrostuman jakaa viiteen kauteen . 
Arkeologikauden kannalta Pohjoinen pyyntikulttuuri kuuluu kivikauteen . 
Pohjoinen pyyntikulttuurissa on runoaiheista muun muassa , astraalimyytit , kosmogonisenalkumyytit eli kyse on siitä , että mistä maailma syntyy . 
Kalevalassa maailma syntyy munasta . 
Pohjoinen pyyntikulttuurissa myös samaani , jumalantaru ja yliluonnollinen ( henki ) runoaiheita . 
Kalevalan alussa kerrotaan isosta tammista , joka on yliluonnollisen ja henkisen kannalta merkittävä asia ( aihe ) . 
M . Kuusen mukaan pohjoinen pyyntikulttuuri voidaan kuulua esisuomalainen kauteen . 
Eksistentilause , jossa subjekti on indefiniittinen , ei kongruoi verbin kanssa ja seuraa verbiä . 
Subjekti usein partitiivissa . 
( voi olla nominatiivissa ) 
E-lauseiden tilannetta voidaan seuraava lause 
Omistuslauseessa voi olla partitiivimuotoinen subjekti 
Paljouslause , jossa subjekti usein partitiivissa 
Substantiivin määritteitä yleensä sanotaan attribuuteiksi . 
NP:ssa on edussana , etumääritteet ( tarkennekenttä ja kuvailukenttä ) tai jälkimääritteet . 
Kuvailukenttä on adjektiivi määrite , yleensä lähimpänä edussana sama luku , sama sijamuoto edussana . 
Kongruoivat etumääritteet . 
Voi olla taipumattomat etumääritteet " pikku " " ensi " " viime " jne . 
Sellaiset taipumattomat etumääritteet välittömästi edussanan edessä . 
Etumäärite on kongruoi edussanan kanssa . 
Toisaalta jälkimäärite ei kongruoi eikä genetiivissä . 
Semantiikasti jälkimääritteessä oleva sana on vahva . 
Lausekkeita nimitetään edussanan sanaluokan mukaan . 
Yksipersoonainen on verbi , joka ei kongruoi subjektin persoonan mukaan ( tunnusmerkitön ) 
Kyse on siitä , saako verbi subjektin , ja jos saa , minkälaisen . 
Monilla verbeillä on erilaisia merkityksiä , jotka eroavat muun muassa siinä tulevatko persoonamuodot kyseeseen vai ei . 
Itsensä - sana sinänsä ei voi olla subjektina 
Itse - sanan ne omistusliitteelliset esiintymät , jotka ilmaisevat samatartoitteisuutta saman yksinäislauseen lauseen toisen jäsen , yleensä subjektin kanssa . 
" koskaan " sana on adverbi kieltolausseessa ( negatiivilauseessa ) 
Tämä lause on positiivinen lause . 
" silakoita " sanan " ostin " eli verbi objekti 
sidoksissa verbi ja objekti 
" lapsiaan " kyse on siitä , kenen lapsinsa . 
poseessivisuffikusi voi jäädä pois 1 . 2 persoona ( minun , sinun , meidän , teidän ) mutta 3 persoona ei voi ( hänen , heidän ) 
lauseen " tunnissa " sijassa oleva sana on osma . 
Se on objektin sijainen määrän adverbiaali 
3 . Objektin sija voi olla partitiivissa , genetiivissa , nominatiivissa ja akkusatiivissa . 
Vilkunan mukaan akkussatiiviobjekti on genetiivi- , nominatiivi- ja akkusatiivi-sijassa . 
Lause on tulkinnaltaan kielteinen ( negatiivinen ) 
Lause on aspektiltaan rajaamaton ( verbin rektio ) ( tunne- ja mielentila ) 
Objekti on jaollinen ( esine ) 
Lauseen prosessi on kesken 
Objekti on persoonapronomineissa tai " kuka " 
Lauseessa oleva objekti on monikossa . 
Lauseessa on tai voisi olla nominatiivimuotoinen NP - subjekti . 
Yksikössä kaikki sijat , monikossa vain nominatiivi ja partitiivi . 
Onko objekti partitiivissa vai muissa sijoissa ( genetiivissa , nominatiivissa , akkusatiivissa ) ? 
Se on semanttispohjainen , siis sen partitiiviobjektin ja akkusatiivin avulla tehdään varsin keskeisiä merkitys eroja . 
Objektin sija riippuu aspektista , mm . seuraava tilanteissa . 
4 . Nominaalimuoto on infiniittinen verbimuoto , joka ei sisältä modusta , tempusta eikä persoona . 
Infiniittimuodot on jaettu kahteen luokkaan . 
( MA-infinitiivissä on paikallissijan päätteet , joten sitä on luontevaa verrata obliikvitäydennykseen ) 
Infinitiivit muodostavat lausekkeita , joita voidaan kutsua infinitiivilausekkeiksi InfP 
VA-partisiippi ( modaalisen merkitys ) ilmaisee sitä , että lauseen tapahtuma-ajankohtana vielä käynnissä . 
Toisaalta NUT-partisiippi tarkoittaa , että se oli kokonaisuudessaan tapahtunut . 
Agenttipartisiippi vaatii genetiivimuotoisen täydennyksen , joka edustaa sen ykkösargumenttia . 
Muuten partisiipit ( VA- ja NUT partisiipit ) käytetään tavallisesti adjektiivina . 
-mAtOn - johdos tarkoittaa pysyvää ominaistua merkitystä . 
-mAtOn - johdos esiintyy yleensä ilman objektia , vaikka objekti on mahdollinen . 
Minun täytyy mennä -lause on nesessiivirakenne . 
Se ilmaisee modaalista eli välttämättömyyttä , velvollisuutta ja sopivuutta 
Modaaliset ainekset voivat olla mm . adjektiiveja ( todennäköinen , varma ) adverbejä ( ehkä , varmaan ) , joten nesessiivirakenne ( kun verbi on preesens ja konditionaali ) ilmaisee futuuria . 
Tapahtuman ei ole vielä toteutunut . 
Olla - verbin ja partisiipin yhdistelmä on funktioltaan eräänlainen futuuri . 
Minun on meneminen -lause on olla - apuverbillistä rakennetta , jolla ei ole varsinaista nominatiivisubjektia vaan valinnainen genetiivimuotoinen argumentti . 
Tämä rakenne ilmaisee välttämättömyyttä , velvollisuutta ja pakkoa , niin kuin nessesiivirakenteen merkityksiä . 
" on - tehtävä " rakenne kutsutaan nesessiiviseksi liittomuodoksi . 
Sen takia kaikki kolme lauseen tapahtumaa ei ole vielä toteutunut . 
" hyvin " on verbin määrite ( täydennys ) . 
" hyvin " korostaa verbiä . 
" hyvin " on adjektiivin ( helppoa ) määrite . 
" hyvin " korostaa adjektiivia . 
" ensin " on " kuivuvat oksat : n määriteosa . 
" ensin " on kuivat - sanan määrite . 
" ensin " ( adverbi ) on verbin määrite . 
" ensin " korostaa verbiä . 
Oulusta on serkun jälkimäärite . 
( Kallen serkku on kotoisin Oulusta ) 
Oulusta on verbin ( perastaa ) täydennys . 
( Kallen serkku tulee Oulusta ) . 
Adverbiaalit ovat määritteitä , mutta määritteitä voivat saada myös substantiivit , adjektiivit ja adverbit . 
Joskus saattaa olla vaikea erottaa adverbiaalia pienempään lausekkeesseen kuuluvasta jäsenestä . 
Sen takia tällä olevien lauseiden kaksimerkityksisyys . 
( lauseilla on kaksimerkityksisyys ) 
Suomen kieli kuuluu uralilaisiin kielikuntaan . 
Typologisessa luokittelussa suomi on agglutinoiva kieli , mutta myös fsionaali kieli . 
Yleensä ei voi jakaa yhden kielen kategorian . 
Suomen kieli yleensä on synteettinen kieli , mutta puhekielessä ei . 
esim . subjekti ja predikaatti inkongruenssi lauseessa . 
possessiivisuffiksi jäädä pois . 
Suomen kielessa on paljon sijamuotoja , mutta japanin kielessa ei ole . 
lisäksi suomenkielessä verbi taivutetaan ja muodostetaan persoonan mukaan , mutta japanin kielessa ei taivuteta eikä muodosteta . 
Toisaalta sekä suomen kielen sanassa että japanin kielen sanassa on yleensä monta vokaalia . 
Objekti on predikaatin täydennys . 
Objektina toimii subjektiivilause ( NP ) lauseessa . 
Objekti voi olla partitiiviobjekti ja totaariobjekti ( nominatiivi , genetiivi , akkusatiivi ) . 
lause on negatiivi ja kielteinen . 
Objekti on ainesana , epämäärä 
Lauseen prosessi on kesken 
Objekti on monikossa , ja ei partitiiviobjekti 
Objekti konkreettinen sana , kun ei partitiiviobjekti , ( = muussa tapauksessa ) 
Marjatta Normanin luennossa opiskelimme vokaaliharmonia ja astevaihtelua . 
Etuvokaalit ( ä , ö , y ) ei voi yhdistyä samassa sanassa kuin takavokaalit ( a , o , u ) . 
Neutraalivokaalit voi yhdistyä etuvokaaleja ja takavokaaleja . 
kun sana on yhdyssana , silloin vokaaliharmon tapahtuu viimeisen sanan ( osan ) mukaan . 
Normanin mukaan jos suomen kielessä ei ole vokaaliharmonia , ääntämien on hankala ja vaikea . 
Astevaihtelu on suomen kielessä keskeinen tavussa tapahtuvia muutos . 
Se tapahtuu k , p ja t . 
Normanin mukaan astevaihtelu ja vokaalisointu tehdään suomea äidinkielenä puhvia ihmisissä ajattelematta . 
Sen takia astevaihtelun ajateleminen ( loogisesti ) olisi tylsä suomalaisille . 
Mutta ulkomaalaisten ( suomea opiskeliva ihmisia ) kannalta se on todella tärkeä . 
Suomen kieli on synteettinen kieli , siis astevaihtelun ja vokaalisoinnun opiskeleminen ja omakusminen on hyödyllinen suomea opiskelumassa . 
Imperfekti ilmaisee mennyt aikaan . 
Toisaalta perfekti ilmaisee mennyt aikaan , mutta se jatkuu tähän asti ja vaikuttaa tähän asti . 
" Säveltäjä kuoli " lause tuntuu oudolta . 
Koska se tuntuu siltä , että puhuja oli siellä , kun säveltäja kuoli . 
Suurin osa lukijoista säveltäjän kuolin aika ei tärkeä vaan " tapahtumisen asia vielä jatkuu " ja " tapahtumisen asia vaikuttaa nykyisiin " on kiinnostunut lukijalle . 
Sen takia yleensä puhtaan " säveltäjä on kuollut " eli perfekti tempuksella . 
Ajan käsitettä kieli muuttuu yleensä konkreettisesta abstraktiin . 
Ja kieli heijastaa puhujan identiteettiä ja kulttuurin vaikutuksia . 
Esim . Suomen kielessä sanotaan " puolitalvi " " keskiyö " mutta ei sanota " puolikevät " " keskiaamu " . 
Se on " persu " ja " siirtys " aikaan ero . 
" Vuosik kymmenen " on konkreettinen aika ilmaiseva sana , toisaalta " ikuisest " ja " ikivanha " ei konkreettinen aika ilmaiseva sana vaan abstraktinen . 
Vuoden kausi ja aika ( aamusta iltaan ) siirtyminen ei tapahdu yhtäkkiä , kielikin hahmotetaan vahitellen saadaessa kulttuurin , historian ja ihmisten identiteettien vaikutuksia . 
Suomen kielessä on merkittavia piirteitä . 
Ensin vokaaliharmonia eli vokaalisointu . 
Suomen kielessä on etuvokaalit ( ä , ö , y ) , takavokaali ( a , o , u ) ja neutraalivokaali ( e , i ) . 
Jos sanan vartalossa on etuvokaali , silloin päätteessäkin etuvokaali , siis ei ole takavokaali . 
Neutraalivokaalit voivat olla sekä etu- että takavokaalin kanssa . 
yhdyssanoissa viimeisen sanan(osan ) mukaan . 
Seuraava piirre on astevaihtelu . 
astevaihtelu tapahtuu sanan viimeisessä tavussa kieli k , p ja t . 
Suomen kielessä on kaksi astetta . 
Yksi on heikkoaste , toinen on vahvaaste . 
Astevaihtelussa on kaksi tyyppia . 
ei ole viimeinen tavu , joten ei heikkoaste , vaikka viimeinen tavu on suljetavu . 
Suomen kielessä verbiakin hahmotetaan ja verbeissä on myös astevaihtelu . 
Verbi ryhmitellään kieliopin mukaan kuuteen . 
Verbi kongruoi yleensä subjektin kanssa ( paitsi e-subjekti ) . 
Subjektin persoona ja luku vaikuttaa verbin päätteen . 
1 . Suomen kieliopissa on neljä aikamuotoa . 
preesens , imperfekti , perfekti ja pulskuvanperfekti . 
preesens ei ole ongelma , koska puhehetki ja tapahtumahetki on samassa aikassa . 
Mutta imperfekti ja perfekti ovat vähän monimutokaisia . 
Molemmat ilmaisevat mennen ajan . 
Imperfekti tarkastellaan tapanutmahetki , puhuja tietää tapahtumaa tarkkaan , ikään kuin puhuja on ollut tapahtumahetkessa . 
Toisaalta perfekti ei tiedä tapahtumahetkiä , mutta sen vaiktus ulottuu nyk hetkeen . 
pulskuvan perfektikin ilmaisee menneen ajan , mutta ei suhdeta tapahtumahetki ja nykyhetki . 
2 . Artikkelissa on kerrottu ajaako suomen kieli suomalaisesti . 
Monet kielet siirtyvät pitkässä ajaassa , joskus kieli muuttuu konkreettisesta abstraktiin . 
Suomen kielessä sanotaan talven yliksi ja yön yliksi , mutta ei sanota kevään yliksi eikä illan yliksi . 
Ero on se , onko sana perusjaka vai siirtyjaksa . 
Ihminen elämää myös sanotaan vuosi- tai vuorokausitavalla . 
Esimerkiksi Elämä alkaa aamusta ( keväästä ) ja jatkuu iltaa ja syksya . 
Sitten elämää muuttuu yöksi ja talveksi ( kuolin aika lähellä ) 
Puhujan ajatus myös vaikuttaa kieleen . 
Puhujan järjestyneisyys vaikuttaa muotorakenteesta merkitysrakenteen . 
Kieli heijastaa melkein uskollisesti luontoa ja kulttuuria . 
3 . Artikkelissa on kerrottu ruuminosan sanoista ( korva , kaula jne . ) erityisesti suomen ja viron kielistä . 
Ruuminosan sanoja myös on käytetty sekä konkreettisen merkitystä että abstraktin merkitystä . 
Käytös tavassa on eroja , mutta sekä suomessa että virossa on kulttuurin ja puhujan vaiktus . 
Suomenruotsalaisien nykykirjallisuus on tärkeä asema suomen kirjallisuudessa , mutta vähän poikkeuksia . 
Hän on kirjoittanut sekä lapsille että aikuisille , joskus niiden välillä tekokeinoinen . 
Teokset mm . " Axel " " piha " jne 
Hän kirjoittaa usein perheen suhteesta , esimerkiksi äidin ja tyttären suhde , isän ja pojan suhde . 
Hän on kirjailija , kriitikko . 
Teokset mm . " Ihan naiset rannalla " " Diiva " " Amerikkalainen tyttö " jne 
Hän kirjoittaa naisen asemaa , mutta hän ei kuvaa vain äitiyden ja seksuaalisuuden kautta vaan itsenäistä naista ja ihmistä yhteiskunnassa . 
Teemoja ovat feminismi . 
Hän kirjoittaa usein perheen suhteesta . 
Hänen läpimurtoromaani " Colorado Avenue " on sukupuolikronikka . 
Romaanin alussa päähenkilö on Hanna , mutta lopussa päähenkilö on Hannan poika . 
Sarjan kolmas osa on " Erikin kirja " 
Hän rakentaa sekä suomalaisen ja ruotsalaisen identiteettiä . 
Hän on kirjoittanut usein nostalgia kaupunkikulttuuria ja pääkaupunkilaisia . 
" Tango Orange " " merkitty " jne . 
Hän on novelli ja . Kuvataiteilija . 
Hänen teokset mm . " Yhden yön pysäkki " " Unohdettu varttu " " Reitari " jne 
Päähenkilöt ovat yleensä hylänneet ihmisiä eli marginaali-ihmisiä . 
Hän on kirjoittanut kaupunki - maaseutu , elämä ( synty ) - kuolema , mies ( isä ja poika ) - nainen ( äiti ja tytär ) eli perheen suhdetta . 
Hän on kirjoittanut niitä monista aiheista murteella ja slangilla . 
Hän on uudistunut suomalaisen novellin muotoa . 
Olin kiinnostunut Rosa Liksomin taustasta kun Malja esitteli . 
koska en tiennyt aikaisemmin , missä kylässä Rosa Liksom on syntynyt ja millaista kylä se on . 
Ruotsin ja Suomen maanrajan lähellä on monimutkaista kultturia ja paikalliskielia . 
Ymmäran , että minka takia Rosa Liksom on kirjoittanut tällaisia aiheita . 
Hänen teemansa on jonkin verran vakava , mutta hänen kielensä on kevyt . 
Nykyään novelli on suosittu Suomessa , erityisesti 1980 - luvulla novelli nousi . 
Rosa Liksom on uudistunut novellin muotoa ja Leena Krohn on uudistunut novellin aihetta . 
Tässä tekstityypissä ohessa on poikkileikkaus . 
Tässä tekstityypissa ohessa voi olla useamman muita tekstityyppejä 
Tekstin rakenne yleensä käskymuoto ja passiivimuoto 
Tekijä pyrkii virittää lukijan huomiota . 
Tälle tekstityypille tavallisia ovat vastakohta ja myös kieltomuoto . 
Erittelevät ovat siis käsittelee ja tarkkaa . 
Hän on Satakunnan Tyrniseuran puheenjohtaja . 
( Hän työskentelee puheenjohtajana Satakunnassa Tyrniseurassa . ) 
Tyrni vaikuttaa tulehduksen merkkiaineen CRP:n pituisuuden laskemiseen , joten tyrni on hyödyllinen infektioille ja tulehdukselle . 
Tyrni ei vaikuta sekä flunssaan että ruuansulatuskanavan infektioihin . 
Koska sää vaikuttaa tyrnisatoon esimerkiksi huono talvi ja vähän sadetta kesäällä , tyrni ei siis kasva hyvin . 
Tulin viime syyskuussa Turkuun , silloin minulla ei ollut yhtään suomalaista ystävää . 
Valitettavasti nytkin minulla ei ole paljon suomalaisia ystäviä , koska meidän kurssissa on vain ulkomaalaisia lisäksi minun kammankaverini ovat molemmat ulkomaalaisia . 
Sen taikia olen yrittänyt aina tutustumaan uusiin ihmisiin . 
Minulla on kuitenkin suomalaisia ystäviä . 
Kaikki ovat todella mukavia ja ystävällisiä . 
Viime lauantaina kävin joulumarkkinoilla suomalaisien ystävieni kanssa . 
Joimme kahvilassa glöggiä ja sen jälkeen siirtyimme kirkon edessä . 
Siellä järjestettiin joulun avaijaisia . 
Illalla kävin ystävän luona . 
Me keskstelimme monta aihetta . 
Päätimme , kävisimme yhdessä retkellä . 
Haluaisin yrittää uusia asioita ensi vuonnakin ystävieni kanssa . 
Tämä piirre on kaakkoismurteen piirre . 
Sen takia a ) teksti on itä murre 
pitkä vokaali muuttuu diftongiksi ( itämurteen piirre ) 
švaa vokaali ja " h " tuleminen on pohjalaisetmurteiden piirteita . 
( savolaismurteessa on myös švaa vokaali ) 
Eteläpohjalaisetmurteessa kuitenkin ei ole geminaatiota . 
Lisäksi " h " tuleminen ilmiö on harvinainen keski- ja pohjoispohjalaismurteessa . 
Keski- ja pohjoispohjalaismurteiden ts - vastine sekä itä- ja länsi-murteiden piirteita mehtä - me(h)tän mettä - me(t)tän 
Sen takia b ) teksti on peräpohjalaisetmurteet 
Se muuttuu ajan kohtainen . 
Millainen kieli on aikaisemmin ? 
Millainen kieli on puhuttu nyt ? 
Nuoriso luopuvat ensiksi vanhasta murteiden piirteitä ja omakusa vieraiden piirteita . 
Nuoriso ei haluaa säilyttää murteiden piirteita puhekielisesti kirjoittaessaan . 
Sen takia nykypuhekielen piirteet kuuluvat moniin alueisiin . 
Naiset käyttävät eri tapoja puhuessaan kuin miehet . 
Naiset haluavat oppia sitä , että mikä on arvostettu ja haluavat kehittää kielenkäytön paremmin . 
Toisaalta miehet haluavat säilyttää vanhasta murteiden piirteitä . 
Nykyään vilallisen ja epävilallisen kielen käytön laja on epäselvä . 
Mantilan mukaan nykyään puhekieli on yhtenäistynyt , sen takia nykypuhekielen käyttö ei paljasta puhujan taustasta . 
Kielenkäytöstä kuitenkin näkyy puhujan identiteetti ja persoonallisuus . 
Puhujan voi valita kielen piirteitä sen mukaan , millainen persoonallisuus puhuja haluaa esittää . 
Mantilan jaotteli erilaisen identitteetien mukaan 
Se useamman suomalainen valttama piire ei osoittaa mitään kultturien merkityksiä 
Tämän ryhmän piirteet ovat tunnettuja joka puolella 
Tämän ryhmän piirteet ovat leimautuneet kielteisesti 
leviävän sekä maantieteellisesti että sosiaalisesti 
Omassa tutkimuksessaan tutkija Sirje Hassinen esittelee ja tarkastelee koodinvaihtoon liittyviä kysymyksiä . 
Ensinnäkin on huomautettava , että koodinvaihto tapahtuu eri tasoilla : sanaston tasolla , lauseen sisällä ja lauseiden välillä . 
Lisäksi koodinvaihtoa on luonnehdittava semanttisella , syntaktisella ja fonologisella tasolla . 
Sirje Hassisen tutkimuksessa on esitetty joitakin esimerkkejä , joita on mahdollista tarkastella kognitiivista puolta . 
Jos tutkijan lapsensa käyttivät puheessaan koodinvaihtoa , herää kysymys , johtuuko se kognitiivisten tietojen puutteesta vai sellainen koodinvaihto sujuu ongelmitta ja järjestyy ajan mittaan . 
Satu Rakkolaisen esimerkkeissä on esitetty koodinvaihdon esimerkkejä . 
A - kohdassa tulee selville morfologinen koodinvaihto , samoin , kuin e - kohdassa ja f - kohdassa . 
C - kohdassa on morfologinen koodinvaihto toispäin . 
Sitä luonnehditaan myös semanttiseksi koodinvaihdoksi . 
Sama asia on b - kohdassa , joka liittyy myös syntaktiseen koodinvaihtoon . 
Toiminnalliseen kaksikielisyyteen pääsemiseksi parhaana vaihtoehtona pidetään simultaaninen opetus kahdella kielellä . 
Sitä kautta oppilaat eivät ainoastaan oppivat kahta kieltä , vaan myös perehtyvät toiseen kulttuuriin , mikä pidetään aivan tärkeänä kaksikielisyyden kysymyksessä . 
On selvää , että lapset omaksuvat molemmat kielet nopeimmin ja myös toiminta eli koko opetusprosessi sujuu myötätunnolla . 
Toisen kielen oppiminen vaiheittain , kun oppilas omaksuu toista kieltä vähitellen , esimerkiksi kun opiskelu aloitetaan ensin omalla kielellään ja vasta sen jälkeen ryhdytään siitä pois on mahdollista pitää toiseksi parhaana vaihtoehtona . 
Ensinnäkin siitä syystä , että estetään järkytystä . 
Joissakin ympäristöissä se voisi olla ainoa järkevä päätös , esimerkiksi , kun maahanmuuttajalapsi pääsee uuteen vieraskielineen ympäristöön . 
Segregaatio opetusmallilla on ehkä eniten haittoja . 
Oppilaalle ei ole helposti muuta vaihtoehtoa , vaan opiskella omalla ( suurimmalta osaltaan vähemmistökielellä ) kielellä . 
Siitä seuraa viha , irtautuminen yhteisöstä ja ympäristöstä ja identiteetti- sekä oma-arvo- ja itsetunto-ongelmia . 
Sitä opetus on mahdollista nimittää avoimeksi syrjinnäksi , josta syntyvät sosiaalisia ongelmia . 
Opetusmallia , jossa opetus sujuu L2 - kielellä , mutta sen helpotetulla muodolla , joka kehitetään nimenomaan ainoaan päämäärään pääsemiseksi L2 - kielellä opiskelemiseksi , pidetään vaikeana ja jopa haitallisena . 
Se johtuu siitä , että siinä tapauksessa oppilai ei osaa kehittää ja käyttää täysin voimin koko kognitiivista kapasiteettia . 
Syntyy frustratio ja substraktinen taito , kun L1 jää sivuun ja jopa unohtuu . 
Vanhemmat voivat ottaa aktiivista osaa kaksikielisen lapsen kasvatuksen hyödyntämiseen . 
Taaskin parasta vaihtoehtoa pidetään L1 ja L2 kielten simultaaninen opetus , kun vauva on vielä alle vuoden vanhaa . 
Ensiksi esiin tulee näennäissysteemi molemmissa kielissä , sitten voi seuraa kaaoksen vaihe , jonka jälkeen kaikki vähitellen järjestyy ja tulee rinnakaiseloon . 
Jos lapsi alkaa oppia toista kieltä sen jälkeen , välttämättömästi toisen kielen järjestelmä istuutuu L1 kieleen . 
2 - vuotiaana lapsella on jo kielellinen pohja , jonka avulla hän voi omaksua toista kieltä . 
4 - vuotiaana lapsen kielellinen kapasiteetti on jo hyvin laaja , silloin lapsi on jo kehittynyt kommunikaatiotaitoja riittävin määrin , siis toisen kielen opetus menee päällekkäin . 
Uuden vuosisadan kehitys , teollistuminen ja modernisaatio ovat jättäneet oman jäljensä Pohjoiskalotin kieliin . 
On turhaa väittää vastaan , että nämä kielet ovat pitkään olleet uhanalaisia ja vasta viime vuosisadan toisella puoliskolla ne tulivat esiin . 
On selvää , että norjan , ruotsin ja suomen kielten vaikutus näihin kieliin on kiistaton . 
Uudet käsitteet ilmestyivät näihin kieliin lainautumisen kautta . 
Mutta puhe ei ole ainoastaan termistöstä ja uusista käsitteistä , sillä on aika paljon lainoja myös morfologiassa ja syntaksissa . 
JOtkut sanat ja sanonnat , jotka ovat olleet tyypillisiä saamelaiselle kulttuurille jäivät sivuun tai käyttämättömäksi . 
Uudet ajat toivat mukanaan tarpeen asioida viranomaisilla , jotka eivät välttämättä osaavat alkuperäiskansojen kieliä . 
Kielipesätoiminta sai alkunsa Uusi Seelantilta , jossa 1980 - luvun alussa syntyi tarve elvyttää maiorin kieltä . 
Kielipesä on tarkoitettu alkuperäiskansojen jälkeläisille . 
Se ei ole opetus sanan suorassa merkityksessä , vaan kieltä omaksutaan luoteellisesti ja vaivattomasti . 
Se on tarkoitettu pääasiasti niille , joilta syystä tai toisesta puuttuu mahdollisuus opettaa lasta oma ( suurimmalta osaltaan vähemmistökieltä ) kieltä . 
Sekä inarinsaame , että karjalan kieli ovat uhanalaisia kieliä . 
Niiden luonnollinen siirto sukupolvelta toiselle loppui viime vuosisadan lopussa . 
Inarinsaamelaisia on kaikkiaan n . 300 - 400 henkiä . 
Siitä syystä piti toimia heti kielen ja kulttuurin säilyttämiseen . 
Kielipesä oli se kiireinen , mutta hyvin harkittu , toimenpide , jotka esti kielen katoamista . 
Ensimmäistä kerta Kielipesän päivähoitolaitos avasi ovensa v . 1997 . 
Halukkaita oli riittävästä , mutta pääasiasta suomenkielisesta perheistä , joissa ehkä isovanhempien sukupolvi osasi vieläkin inarinsaamea . 
Aivan pian toiminta sai tulokset . 
Lapset oppivat pian monta sanaa , erityisesti tervehdyssanat . 
On sanottava , että lapsille koko toiminta ei ollut vastenmielestä , koska heille annettiin lupa puhua suomeksi , jos sattuu . 
Inarinsaamen käyttöä kuitenkin kehotettiin . 
Kun avatiin saamenkielinen koulu , monet kielipesälapset ryhtyivät oppimaan saamen kielellä . 
Vaikka alussa oli saamenkielisten oppikirjojen puute , ongelmasta selviydyttiin käyttämällä suomenkielisiä oppikirjoja , mutta luokassa puhuttiin inarinsaamea . 
Ne , joiden inarinsaamen taito oli heikko kouluun päästäessä , saivat mahdollisuuden parantaa sitä ja syventää tietoja . 
Jotkut vanhemmat , joiden lapset kävivät kielipesän , ryhtyivät käyttämään inarinasaamea kotona . 
Jotkut innostuivat jopa oppimaan sitä kursseilla . 
Kielipesätoiminnalla on selvästi suuri myönteinen vaikutus inarinsaamen elvyttämiseen . 
On sanottava , että ihmisten asenteet kieltä kohtaan , muuttuivat paremmaksi . 
Karjalaisia Karjalan tasavallassa on n . 60 000 ihmistä , mutta siitä huolimatta karjala on myöskin uhanalainen kieli . 
Vuonna 1989 tehdyn väestönlaskennan mukaan vain puolet karjalaisista sanoivat , että he puhuvat karjalaa äidinkielenään . 
Suurimmalta osalta he olivat keski-ikäisiä ihmisiä ja vanhuksia , jotka asuivat maaseudulla . 
Sukupolvi on vanhentunut , mutta nykyinen sukupolvi ei käytä karjalaa melkein lainkaan . 
Syitä on monta . 
Kielipesätoiminta aloitettiin Karjalanm Uhtualla eli Kalevalassa v . 2000 vienan karjalan kielen elvyttämiseksi . 
Jotkut vanhemmat silloinkin olivat huolissaan lapsista ja siitä , ett eivät he pärjäävät omaksua venäjää kunnolla päästäkseen kouluun . 
Kuitenkin toiminta alettiin ja Uhtuan kielipesän muotoinen päivähoitolaitos avasi ovensa . 
Tulokset eivät tulleet heti esiin inarinsaamen kielipesän tuloksiin verrattuna . 
Kuitenkin ajan mittaan lapset osasivat jo keskustella jokapäiväisissä askareissa karjalaksi . 
Valitettavasti karjalankielinen opiskelu koulussa osoittautui olemaan mahdottomaksi . 
Kuitenkin ei voi sanoa , että koko toiminta oli tulokseton . 
Pari vuotta sitten , ennen , kuin Uhtuaan perustettiin kielipesä v . 2000 , oli ensimmäinen yritys saada kielipesän toimimaan . 
Mutta koko prosessi meni väärin , koska lapsille puhuttiin venäjää , entä lapset opppivat ainoastaan joitakin sanoja ja ilmauksia . 
Tällä kertaa esimerkki otettiin inarinsaamen kielipesästä . 
On huomautettava , että lapsilla oli hyvät edellytykset karjalan kielen jatko-opiskelussa , sillä kielipesässä he pärjäsivät luoda pohjan ja hankkia tarpeellisia taitoja karjalan kielen omaksumiseen . 
Suomalais - ugrilaisen kantakielen konsonantisto oli aika runsas ja kirjava . 
Siihen kuului klussiilit , sibilantit , afrikaatat , spirantit , puolivokaalit . 
Sibilantit ovat hävinneet pois kokonaan . 
Joitakin äänteitä afrikaatoista ja nasaaleista ( kuten n ' ) ovat myös hävinneet pois kielestä . 
nasaali on hävinnyt varsinaisesta käytöstä , mutta sen jälki pitää paikkansa vieläkin äännemuotossa . 
Siihen on lisättävä , että geminaattoina voivat esiintyä ainoastaan klusiilit suomalais - ugrilaisessa kantakielessä . 
Suomen nykykielessä geminaattoina voi esiintyä mikä vain konsonantti . 
Klusiilit sanan alussa ja sisällä säilyivät muuttumattomana historian mittaan . 
Afrikaatat ovat muuttuneet pääasiassa h:ksi . 
Puolivokaalit ovat myös säilyneet hyvin muuttumattomina . 
Spirantit ovat muuttuneet joko t:ksi tai h:ksi . 
Likvidat eivät muuttuneet kovasti . 
On sanottava , että klusiilien suomalais - ugrilaisen kantakielen muoto oli toisenlaista . 
K on kehittynyt I{?} - äänteestä , p on kehittynyt B - äänteestä ja t on kehittynyt 6 äänteestä ( 6 = tässä foneettinen spirantin merkki ) . 
Nämä muutokset tapahtuivat pääasiassa sanan lopussa . 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä toisessa tavussa esiintyivät ainoastaan a , ä ja e - vokaalit , sillä perusteella , että , jos sanan ensi tavussa oli takavokaali , sanan toisessa tavussa oli a tai e . 
Jos ensimmäisessä tavussa oli etuvokaali , sanan toisessa tavussa oli ä ja e . 
Jos ensimmäisessä tavussa oli pitkä vokaali , sanan toisessa tavussa oli ainoastaan e . 
On todennäköistä , että nykysuomen toisen tavun vokalismi on kehittynyt kirjavuuden ja paljouden suuntaan . 
Nykykielessä toisessa tavussa voi olla aivan milloin vain vokaali , pitäen mielessä vokaalisointua . 
Toisessa tavussa suomalais - ugrilaisessa kantakielessä ei voinut olla pitkiä vokaalia . 
Suomalais - ugrilaisen kantakielen perusrakenne oli ( C)V_(C)CV ( ( ( ensimmäisen V:n yllä vaakaviiva ) ) ) , jossa C eli konsonantti , v_ pitkä vokaali ja loppu v - vokaali . 
Sääntöjen mukaan siinä esiintyi tavallisesti e . 
Sulkeissa olevat konsonantit olivat vapaaehtoisia . 
Ne eivät vaikuttaneet sanan perusrakenteen muuttoon . 
Toinen vaihtoehto oli seuraava kaava : ( C)V(C)CV . 
Siinä tapauksessa ensimmäisessä tavussa oli tavallinen vokaali . 
Sääntöjen mukaan toinen vokaali riippui siitä , mihin ryhmään ensimmäisessä tavussa oleva vokaali kuului . 
Ajan mittaan perusrakenteeseen liittyivät erilaisia johtimia . 
Näin ollen sanan perusrakenne pidentyi . 
Ilmestyivät sanat , joille oli tyypillistä seuraava kaava : ( C)V(C)CV-CV , jossa loppu konsonantti ja vokaali muodostivat johtimen . 
Nykysuomessa sanan rakenteessa säilyvät monet piirteet , jotka olivat ominaisia suomalais - ugrilaisen kantakielen perusrakenteelle , sillä ehdolla , että koko konsonantisto ja vokalismi moninkertaistuivat . 
Syitä on monta : diftongien synty ja ilmestyminen , vokaalien suhteiden muuttaminen . 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä tempus systeemissä esiintyi alun perin vain preesens ja imperfekti eli mennyt aika . 
Imperfektin tunnukset oli -i . 
Preesensissa oli varsinainen persoonapäätteinen järjestelmä , johon kuului yksikön eli singulaarin , kaksikon eli duaalin ja monikon eli pluraalin persoonapäätteitä . 
Yksikössä ensimmäisen persoonan pääte oli -n , toisen persoonan pääte oli t ja kolmanneen persoonan pääte oli s tai kato . 
Kaksikossa ensimmäisessa ja toisessa persoonissa ei ollut persoonapäätteitä , mutta kolmannessa persoonassa päätteenä oli k . 
Monikossa ensimmäisen persoonan pääte oli mV . 
Toisen persoonan pääte oli tV ja kolmannen persoonan pääte oli sV . 
Niissä loppu V on vokaali . 
On odotettavissa , että vokaalina esiintyi e . 
Muut tempukset eli perfekti ja pluskvamperfekti ovat kehittyneet huomattavasti myöhään . 
Suurimmalta osalta niiden kehityksen verukkeena oli muiden kielten vaikutus . 
Modussysteemistä on sanottava , että alun perin suomalais - ugrilaisessa kantakielessä esiintyivät indikatiivi ja imperatiivi . 
Indikatiivilla ei ollut omaa tunnusta . 
Imperatiivin tunnus oli -k tai -ka . 
Ka oli tyypillistä monikossa , entä k oli yksikössä . 
Potentiaali ja konditionaali ovat kehittyneet paljon myöhemmin . 
Tällä hetkellä sanotaan jopa , että potentiaalin ilmestyminen ja käyttö ovat tyypillisiä enimmäkseen suomen kielen itämurteille . 
Sillä tiedolla on päätettävä , että potentiaali käytetään pääasiassa suomen kielen itämurteille läheisissä kielissä , kuten karjalassa . 
Kielten sukulaisuus perustuu kieliopillisiin seikkoihin , kuten yhteisiin persoonapäätteisiin , persoonapronominien muotoihin , yhteiseen sijajärjestelmään ja sanajärjestykseen . 
Sukukielissä peruskieliopilliset seikat ja säännöt ovat samankaltaisia . 
Sen lisäksi sukukielille on tyypillistä kehittää yhteistä perussanastoa , joka liittyy pääasiassa vartalon osiin , eläimiin ja kotiin . 
Sukulaisuus on mahdollista todistaa analogian avulla : vertaileva metoodi ; menetelmä . 
Suomalais - ugrilaisten kielten tutkimuksella käytetään historiallis - vertailevaa keinoa . 
Astevaihteluun kantakielessä on vaikuttanut painollisuus . 
Ensimmäinen tavu on aina ollut painollinen , toinen - painoton . 
Sivupaino oli parittomissa tavuissa , muttei jälkitavussa . 
Umpitavussa esiintyy vahva aste , avotavussa - heikko aste . 
Astevaihtelu on ominaista yksinäiskonsonantteihin ( klussiileihin ) , geminaateihin . 
Siihen on lisättävä , että geminaateina voivat esiintyä ainoastaan klusiilit kantakielessä . 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä oli yksikkö eli singulaari , kaksikko eli duaali ja monikko eli pluraali . 
Omistusliitteiden kehitys johtuu nimenomaan tästä jaosta . 
Yksikössä omistusliitteillä oli seuraava muoto : 
Ilmaistakseen monikollisuutta käytettiin samoja päätteitä lisäen -n - tunnuksen niiden edelle . 
Persoonapäätteillä oli sama järjestelmä ja jako yksikkoon , kaksikkoon ja monikkoon . 
a ) alkukoti - uralilaisten kansojen muinaisasumaalue , se alue , josta uralilaiset kansat saivat alkunsa . 
Jotkut tutkijat pitävät " Volga - mutkaa " alkukotina . 
Ne ovat " Volga - mutkan " teorian kannattajat ( Itkonen , Ravila ) . 
Toiset kannattavat sitä ajatusta , että uralilaisten kansojen alkukoti oli laaja alue Suomen lahteesta Siperiaan asti . 
b ) Matias Aleksanteri Castren - suomalais-ugrilaisten suomalais-ugrilaisten kansojen tutkija ja uralilaisten kansojen tutkija . 
Hänen ansionsa on , että suomen , unkarin ja samojedikielten välillä löydettiin vastaavuuksia ja kehitysyhtäläisyyksiä . 
c ) Liivi on itämeren suomalainen kieli , sammunut nyktään . 
Kieli , jota puhuttiin Viron eteläosassa ja Latvian pohjoisosassa . 
Sen alueen entinen nimi oli Liivimaa , mutta historian kuluessa , erilaisten valloittajien takia kansa on sulautunut muihin kansoihin , sekä kieli sammui . 
Viime aikana liivin kielen alkuperäispuhujana pidettiin yhtä henkilönä , mutta ei ole tarkkoja tietoja siitä , onko hän vielä elossa . 
Nykyään tätä kieltä pyritään elvyttämään keinotekoisesti : jotkut kielentutkijat opiskelevat sitä , kieltä myös tutkitaan . 
Saamelaiskieliä on nykyään ( arkkalansaamen sammuttua ) yhdeksän . 
Kuudella niistä on oma kirjakielensä . 
Tavallisesti niitä jaetaan kahteen ryhmään : Itään ja Länteen eli Itä- ja Länsi - ryhmiin : 
Länsiryhmään kuuluvat : - eteläsaame - uumajansaame - piitimensaame - luulajansaame 
Itäryhmään kuuluvat : - inarinsaame - kolttajansaame - Pohjoissaame - Kiltinäsaame - Turjansaame 
Sanotaan , että inarinsaame ei kuulu kumpikaan ryhmään , sillä se poikkeaa suuresti muista ja sitä puhutaan aivan ryhmien raja-asemalla . 
Silti tutkimuksissa sitä merkitään kuuluvan Itäryhmään . 
Sillä kielellä on 3 murretta . 
Saamelaisia kieliä puhutaan kolmessa valtiossa : Norjassa , Suomessa ja Venäjällä . Norjan ja Venäjän Pohjois-osissa ja Suomen Lapissa . 
Norjassa ja Suomessa saamen kielellä on virallinen asema eli sen alkuperäisväestöllä on oikeus hoitaa asioita omalla kielellään . 
Saamen kielen kirjaimisto on luotu pohjois-saamen pohjalla , sillä pohjoissaamen kielellä on kaikkien vahvin asema . 
Sen alkuperäispuhujien määrä on suurin verraten muihin saamen kieliin . 
Pohjoissaamen kieltä opiskellaan Oulun yliopistossa pääaineena . 
Norjassa ja Suomessa kehitetään " kielipesien " ja " kielikylpyjen " ohjelmaa tuloksellisesti . 
Etelä- , luolaja- , piitimen- ja uumajan saameita puhutaan etupäässä Norjassa . 
Suomessa puhutaan pohjoissaamea , inarinsaamea ja kolttajansaamea . 
Suomessa saamelaisille on mahdollista saada opiskella omalla kielellään myös peruskouluissa . 
Myös inarin saamea puhutaan Venäjällä , vaikka vähemmin , kuin Suomessa . 
Venäjällä puhutaan sen lisäksi kiltinänsaamea Murmanskin alueella ja turjan saamea . 
Valitettavasti turjan saame on nykyään hirveän uhan alaisena . 
Se ei enää välitetty jälkimmäiselle , seuraavalle sukupolvelle luonnollisesti . 
Ikävää on , mutta saamelaisilla kielillä ei ole virallista asema Venäjällä . 
Se on yksi monista syistä , miksi sitä lakattiin puhumasta . 
Vaikka saamelaisten kansojen kansallisia järjestöjä jatkavat toimintansa Venäjän alueella . 
Ennen saamelaiset olivat vaeltava kansa . 
Harrastivat poronhoitoa etupäässä , sen lisäksi kalastusta ja metsästystä . 
Vaikka on todisteita , että alkuaan he asuivat paljon etelämpi , kuin nyt , mutta ajan mittaan heitä pakotettiin siirtymään pohjoisemmalle . 
( Sanotaan , suomen kielen Häme sana saavansa alkuaan Saamesta . ) 
Olen kiinnittänyt erityistö huomiota paikannimien käsittelevään jaksoon . 
Paikannimistöntutkimuksesta olen poiminut aika paljon uusia tietoja , joiden avulla on helpompaa ymmärtää paikannimien alkuperää . 
Samalla olen ollut hyvin yllättynyt , kun sain tietää , että monet suomalaisilta kuulostavat sanat , eivät ole todellisuudessa suomalaisia alkuperältään . 
Esimerkkinä voi esittää Porvoo - nimi , joka on mukaelmien ja äänteellisen muutoksen johdosta saanut sellaisen muodon . 
Tämä sana on saanut alkunsa ruotsinkielisesta sanasta Borgå ja suomen kielessä se ei tarkoita aivan mitään . 
Nojaten tähän tietoon on mahdollista päätellä , että muut samankaltaiset paikannimet ovat vain mukaelmia ruotsin kielen paikan nimistä . 
Mieleen heti tulevat sellaiset sanat , kuin Espoo ja Sipoo . 
Molemmilla on sama rakenne ja molemmilla on ruotsinkielinen vastine . 
Kiintoisaa on myös se , että kaikki ne paikat sijaitsevat suhteellisen lähellä , mikä todennäköisesti on vaikuttanut niiden mukautumiseen . 
Olisi mielenkiintoista jatkaa uusein paikannimien etsimistä ja erityisesti analogian etsimistä paikannimissä . 
Yritysnimet kuuluvat kaupallisten nimien ryhmään . 
Niiden mukautumiseen ja keksimiseen vaikuttavat alan säännöt , koska tiukassa käyttöalalla on osattava suuntautua ja yritysten nimet ovat osaa hhelpon suuntautumisen hyödyksi . 
Jotkut yritysnimet muodostetaan käyttäen niiden omistajien ja perustajien nimiä , niin , että tulisi heti selviksi kenen kanssa asiointi menee . 
Tai sellainen valinta voi olla motivoitunut helposti omistajan halusta . 
Useimmiten sellaisissa nimissä yritetään antaa joitakin vivahteita siitä , millä alalla yritys toimii tai mihin alaan sen tuotteisto liittyy . 
Rankkoissa markkinatoloissa se on varmasti paras päätös . 
Jotkut kuitenkin saattavat antaa yrityksille spontaanisia nimiä . 
Siinä tapauksessa sellainen päätös voi olla harkitsematon ja johtaa ennustamattomiin tuloksiin . 
Kuitenkin on olemassa esimerkkejä , kun spontaanisesti keksitty nimi osoittautuu olemaan onnistuneisin . 
Riski pitää paikkansa jonkin verran . 
Nykymaailmassa yritysnimien jälkiosa on melkein samanlainen . 
Se viittaa siihen , että kyseenalainen yritys on osakeyhtiö , mikä on selvästi yleistyneisin yrityksen malli . 
Yrityksen nimi voi ihan helposti olla yksisanainen , kaksisanainen tai monisanainen ilmaus . 
On kuitenkin huomauttava , että yrityksen virallinen nimi voi olla pitempi ja monisanaisempi . 
Yleisesti ottaen , yritysnimien tutkimuksessa on selvästi tendenssi lyhyemmäksi ja osuvammaksi ilmaukseksi . 
Moderni sukunimisysteemi on Suomessa hyvin kirjavaa ja monipuolista . 
Sukunimet ovat saaneet alkunsa eri lähteistä , eri tavalla ja eri aikoina . 
Sukunimen käytöksi ottaminen alkoi suunnilleen 1100 - luvun tienoilla . kristinuskon vakiintumisen kautta . 
Sukunimet on mahdollista luokitella seuravaalla tavalla : 
On selvää , että ( porvarillisilla ) porvaristolla ja aatellistolla olivat erikaltaiset sukunimet , mikä johtuu siitä , että niiden edustajina on pitkään aikaan ollut ruotsalaisia , joilla on tietenkin ollut ruotsalaisia sukunimiä . 
Maalaisasukkaiden sukunimet kantavat selvästikin maalaiselämälle ominaisia piirteitä . 
Ne voivat viitata esimerkiksi johonkin kylään , jolla kaikilla oli yhteinen sukunimi , tiettyyn paikkaan tai sen ominaispiirteen , mikä erosi nimenomaan tämän paikan kaikista muista . 
Maalaisseudulta peräisin olleet sukunimet voivat myös viitata talon nimeen tai talon omistajan nimeen . 
Suomalaisuuskauden kukoistamisen aikana monet aatelistoon tai porvaristoon tai helposti sivistyneistöön kuuluvat ruotsalaiset vaihtivat omia sukunimiään tietoisesti suomalaiskaltaisiin sukunimiin . 
Monet tekivät suoran käännöksen ruotsista suomeksi ja tällä tavoi osoittivat omaa kantaa suomalaisuuskauden periaatteisiin . 
Teollistumisen ja kaupunkien kasvamisen kautta on ilmestynyt uusia sukunimiä , jotka viittivat henkilön ammattiin , työntekoon tai helposti kaupungin osaan , mistä hän tuli . 
Samalla tavoin ammattista tai työteon lajista voi tulla uusi sukunimi . 
On ymmärrettävä , että sellainen nimeämiskeino helpotti asioimista ja henkilön itsemäärämistä ja itsekuuluvuutta johonkin ryhmään tai yhteisöön eli auttoi identiteetin luomisessa . 
a ) On ymmärrettävä , että kaksikielisessä maassa , kuten Suomi , on melkein kaikkialla kaksi virallista nimeä . 
Jotkut paikannimet mukautetiin näin , että ne kuulostaisivat toisenkieliseltä . 
Aika monet paikannimet saaristossa ja Länsi-Suomessa ovat kaksikielisiä ja useimmiten tällä alueella niiden alkuperä on ruotsalainen . 
Ajan mittaan ruotsinperäiset paikannimet joko muutettiin äänteellisesti suomeksi tai käännettiin . 
Joskus molemmat paikannimet ovat tasavertaisia eli rinnastettuja virallisia paikannimiä . 
Esimerkiksi kaupunginnimi Turku ja Åbo . 
Ruotsinkielinen nimi viittaa jokeen ja asutukseen , mutta suomenkielinen nimi oletetaan olevan peräisin venäjän kielestä , sanasta kauppatori , sillä Turun rooli kauppasuhteissa jo keskiajalla on mahdotonta alentaa . 
Tällä tavoin viralliseen nimistöön on vakiintunut kaksi rinnasteista paikannimiä . 
Saamelaisillakin paikannimistöllä on ollut suuri vaikutus suomalaiseen paikannimistöön . 
Saamelaista kansaa oletetaan asuvaan Suomessa paljon etelämmässä , kuin nykyään , minkä todisteita löydetään paikannimien tutkimuksessa . 
b ) yliopisto-opiskelijan nimimaisema poikkeaa muista ensinnäkin siten , että yliopisto-opiskelijan on osattava sitä sanastoa , jota käytetään yliopistoelämässä . 
Mikä koskee paikkoja , yliopisto-opiskelijan täytyy tietää yliopiston rakennusten nimet esimerkiksi koko kampuksen aluelta . 
c ) Oma päivittäinen nimimaisemani on hyvin suppea , sillä se keskittyy pääosin kampukseen ja opiskelija-asutuksen . 
Siten minun on osattava pääasiassa yliopiston rakennusten nimiä , katuja , missä nämä rakennukset sijaitsevat ja opiskelijoiden asutuksen alueen katuja ; Tavallisin ei ole ihan suurta tarvetta lähteä vaeltamaan ympäri kaupunkia tai seutua , sillä kaikki päivittäiset tarpeet , kuten kaupat ja terveyskeskukset , ovat käden ulottavilla . 
Olen lukenut tenttiä varten hyvin hyödyllisiä artikkeleita , joissa käsitellään suomi toisena kielenä - alaa . 
Artikkelit ovat pääsosin kirjoitettu suomi toisena kielenä - opettajilla , joilla on kokemus tältä alalta . 
Ensinnäkin olen saanut paljon hyötyä lausetyyppien opetusmenetelmistä . 
Jotkut tutkijat ehdottavat aloittamista peruslausetyypistä eli SVO - muotoisesta lauseesta . 
Sen jälkeen ruvetaan ( punottamaan ) lisäämään lauseen muut jäsenet , kuten adverbiaalit ja predikatiivit . 
Jotkut tutkijat ovat sitä mieltä , että parasta olisi aloittaa suomen kielelle tyypillisesta lausetyypistä , kuten : Sataa . 
Olen saanut artikkeleistä vinkkejä siitä , miten on mahdollista opettaa eri lausetyyppejä , koska artikkeleissä oli esillä kokonainen järjestelmä siitä , miten eri lausetyypit on esitettävä . 
Peruslausetyypin jälkeen seuraavat muut tyypit , kuten resessiivilauseet ( - Minun täytyy , pitää , on pakko . . . 
Sen yhteydessä on esitetty , miten miten olisi hyvä selittää oppijoille erilaisia sävy- ja merkityseroja resessiivilauseisiin tyypillisten sanojen välillä : - on mentävä - , esimerkki , ei ole hyvin tyypillistä puhekieleen ; on pakko - muoto on vahvempi , kuin täytyy - muoto . ) 
Geneerinen lausetyyppi ( Täällä saa tupakoida ) ja on hauskaa - lausetyyppi seuraavat sen jälkeen . 
On hauskaa - lausetyypissä on pantava mieleen , että on olemassa sanoja , jotka eivät saa partitiivimuotoa ( on hyvä , on parempi , on paha ) . 
Tarkasteltaessa tätä tyyppiä pitää huomata , myös , että kielteisessa lauseessa on partitiivimuotoja . 
Samaten täytyy sanoa persoonasta , jonka luku ei vaikuta verbiin . 
Muutos - ja tulos - lausetyyppi on hyvin ominainen suomen kielelle . 
Sitä voi opetella esimerkkijen avulla . 
Ei ainoastaan tulla verbi voi esiintyä tässä tyypissä . 
Muut verbit on esitettävä . 
Eksistentiaalilausetyyppi omistuslausetyypin rinnalla on opeteltava heti alusta , koska niiden käyttö on yleistä . 
Eksistentiaalilauseen yhteydessä on mainittava partitiivimuodoista kielteisissä lauseissa . 
Tutkija Kenttälän mukaan omistusrakenteita on opeteltava alusta asti eli heti peruskurssilta . 
Jo tutustumisvaiheessa voi syntyä tarve käyttää niitä . 
Seurauksena oppijat voivat joskus itse keksiä vääriä muotoja sanakirjan avulla , mikä voi aiheuttaa fossiloittumista eli väärien muotojen muistamista . 
Omistusrakenteet on omaleimainen piirre suomen kielessä . 
On selvää , että niiden käyttö voi aiheuttaa ongelmia oppijoille . 
Omistusrakenteiden opettaminen aloitetaan persoonan deklinaatiosta . 
On huomautettava , että substantiivien luku ei voi missään tapauksessa vaikuttaa verbin lukuun . 
Omistusrakenteen omaleimaisuus on siinä , että subjekti tässä lauseessa on verbin jäljessä . 
Tässä yhteydessä on mainittava , että subjekti monikossa on useimmiten partitiivissa . 
Poikkeuksena on parisanat . 
Kieltomuodon malli täytyy myös näyttää : 
Suomen kielen oppijoille täytyy selittää sitä , että omistusrakenteet kuuluvat elollisiin olioihin , entä elottomien esineiden yhteydessä käytetään eksistentiaalilausetyyppiä . 
Omistusrakenteet muistuttavat jossain määrin tilarakenteita , joiden muoto on vakiintunut : 
Adessiivimuotoinen substantiivi voi ottaa rinnasteisen genetiivimuodon : 
Leena Nissilän artikkelissä tarkastellaan S2 - opetuksen didaktiikkaa . 
Tutkija esittää suomen kieleen liittyviä yleisiä piirteitä , joista on mainittava ääntämiseen , morfologiaan ja syntaksiin liittyviä seikkoja . 
S2 - -oppijoille suomen kielen ääntäminen voi tuottaa vaivaa . 
Esimerkiksi pyöreät -o- ja -u- ovat vaivalloisia . 
Vaikeitä osoittautuvat olemaan ä , ö ja y äänteet . 
Saksalaisille oppijoille on joskus vaikeaa erottaa i ja e sekä e ja ä . 
Japanilaisille ja kiinalaisille oppijoille on sen sijaan vaikeaa erottaa l - ja r - äänteet . 
Pitkien ja lyhyjen vokaalien erottaminen on hyvin vaivalloista . 
Monille , etupäässä venäläisille , virolaisille ja englantilaisille oppijoille , on tuttu asia , että painollisen tavun jälkeen on lyhyt vokaali , vaan suomen kielessä umpitavun heikkoasteinen pitkävokaali on aivan uusi ilmiö . 
Vokaalisointu ja loppukahdennus ovat hyvin vaikeita S2 - oppijoille . 
Jopa edistyneiden S2 - oppijoiden keskuudessa vokaalisointuun liittyvät virheet ovat melko yleisiä . 
Morfologiasta tässä yhteydessä on mainittava siitä , että -i - monikon tunnuksen käyttö tuottaa paljon vaivaa erityisesti alkuvaiheessa . 
On pantava merkille seuraavat esimerkit : koiria , mutta kissoja . 
Samalla tavalla -i - imperfektin tunnuksen käyttö on tosi vaikeaa : menin , mutta annoin , puhumattakaan heräsin - muodosta . 
Melkein kaikki S2 - oppijat kertovat , että ensiksi he huomaavat -n - kirjaimen runsaan käytön suomen kielessä . 
Monet luulevat , että n - loppuinen sana on aina verbi yksikössä ensimmäisessä persoonassa , mutta n - loppuinen sana voi samaten viitata sekä genetiiviin , että päätelliseen akkusatiiviin . 
Kolmanneksi on ehkä mainittava monikon partitiivin vaikeasta käytöstä . 
Monikon Partitiivin moninaiset päätteet tuottavat paljon ongelmia S2 - oppijoille : pöytiä , tuoleja , lehtejä , sairauksia , vihollisia jne . 
On sanottava , että yleensä partiivin käyttö sekä yksikössä , että monikossa on hyvin vaikeaa . 
Monet oppijat käyttävät epäselvissä tapauksissa mieluiten partitiivia nominatiivin tai akkusatiivin sijasta . 
Syntaksin kohdalla on sanottava , että suomen kielelle tyypilliset lauseet osoittautuvat olemaan vaikeita ja epäselviä S2 - oppijoille . 
Esimerkiksi omistusrakenteet ja - on hauskaa - lauseet ovat uusia monille oppijoille , josta seuraa se , että niihin on kiinnitettävä enemmän huomiota . 
Hyvin yleisiä ovat rektio-ongelmat . 
Tässä kohdassa on aina pantava merkille , ett eivät ainoastaan verbit saavat rektion . 
Substantiivit ja adjektiivit ovat myös rektion alisteisia . 
Omassa artikkelissaan tutkija Latomaa esittää kielellisia ihmisoikeuksia ja määrittää äidinkieltä ja kaksikielisyyttä . 
Äidinkieli on ensiksi omaksuttu kieli , joka auttaa määrittämään identiteettia . 
Äidinkieli on erottamaton osa kulttuuria . 
Se säilyy ja kehittyy kulttuurin rinnalla . 
Kahta äidinkieltä ei voisi olla . 
Sen sijaan on sellainen ilmiö , kuin kaksikielisyys . 
Kaksikielisyydellä tarkoitetaan kahden kielen rinnaisteista käyttöä jokapäiväelämässä . 
Kaksikielisyys voi olla erilaista 
Toiminnallisella eli rinnasteisella kaksikielisyydellä tarkoitetaan kahden kielen tasavertoista käyttöä . 
Toisaalta kaksikielisyys voi olla alisteinen , joka edellyttää sitä , että toinen kieli on vahvimmassa asemassa toiseen verrattuna . 
Kuitenkin jokaisella ihmisella on oikeus oman äidinkielensä oppimiseen . 
Käytännössä ei aina ole varoja tämän oikeuden toteuttamiseen , jos ihminen asuu muukielisessa ympäristössä . 
Maahanmuuttajien ongelma koostuu puoliksi valtakielen omaksumisen tarpeesta ja puoliksi oman äidinkielensä säilyttämisen tarpeesta . 
Ihanteellista olisi löytää tasapainoa näiden tarpeiden välillä . 
Lukemani perusteella minä kuuluisin opettajan ohjepakettiin seuraavia ohjeita : millä tavalla olisi helpointa opiskella uutta sanastoa . 
Ensiksi pitää ottaa huomioon eri oppijoiden henkilökohtaisia taitoja , kuten kuulo - ( audi-visuaalinen ) ja näköaistia ( visuaalinen muisti ) . 
Voi olla , että oppijalla on parhaiten kehitetty kinesteettisia taitoa . 
Sen lisäksi on järkevää käyttää erilaisia tehtäviä , jotka poikkeaisivat tyypeiltään . 
Jollekulle on helpompi oppia sanalistoja , jollekulle on parasta oppia sanoja konteksista ja jollekulle on tärkeää löytää assosiatiivisia sanaketjuja . 
On hyvä muodostaa tilanteita , joista oppijoiden pitää selvitäytyä , vaikka sanavarasto on vielä niukkaa . 
Sen lisäksi täytyy pitää mielessä asiointitilanteita . 
Tämän tyyppisiä tehtäviä eivät ainoastaan laajene oppijoiden sanavarastoa , vaan myös kehittävät selvittämistaitoja ja keksiliäisyyttä . 
Joskus oppijat joutuvat tilanteeseen , jossa he eivät tiedä tärkeätä puheen kohdetta ja koko keskustelu voi ajaa karille . 
Jotta oppijat eivät joutuisi kasvojen menettämisen uhkaaviin tilanteisiin , on hyödyllistä opettaa oppijoille erilaisia strategioita , niin , että he käyttäisivät muita keinoja ja tulisivat ymmarretyiksi . 
Yksi semmoisista keinoista on esimerkiksi kuvailevatehtävä . 
Oppijalle annetaan tehtäväksi kuvailla sitä , mitä on kuvassa , taulussa tai kirjassa . 
Jos käytetään sanaston oppimisen peruskeinoa eli eli sanalistoja , niiden on järkevää koota aiheittain tai nojaten jonkilaiseen järjestelmään , kuten synonyymilista tai vastakohtien lista . 
Niin että opettajalla olisi ajatus siitä , miten oppijat omaksuvat sanastoa , on hyvä pitää elaborointitehtäviä . 
Nämä tehtävät eivät ainoastaan tukevat sanaston oppimista , vaan auttavat oppijoitta palauttamaan mieleen niitä sanoja , joita käytetään harvoin . 
Ääntämisen kohdalla on tärkeää pitää mielessä oppijoiden äidinkieli . 
Ihanteellisessa tapauksessa opettja itse tietää sitä . 
Tälla tavoin on helpointa päättää , missä kohdissa oppijoilla on eniten vaikeuksia . 
Opettaessa ääntämistä täytyy myös kiinnittää riittävää huomiota kielen prosodisiin piirteisiin , kuten painoon , intonaatioon ja rytmiin . 
Pääperiaatteena on se , että suomen kielessä pääpaino on aina lauseen alussa ja sivupainot ovat ovat sanan ensimmäisella tavulla . 
Näin saadaan selville sanojen rajat . 
Opettaessa äänteitä oppijoiden täytyy muistaa , että suomi on vokaalirikas kieli . 
Toisaalta keston takia konsonantit voivat tuottaa vaivaa . 
Heti alusta asti pitää erottaa kielessä lyhyitä ja pitkiä vokaaleja , sekä kaksoiskonsonantteja , esimerkiksi k- , p- , ja t-n vahva ja heikkoasteet . 
Diftongien kohdalla on ehkä parasta luetella ne heti ja selittää , että kaikki muut kaksoisvokaalit ovat vokaaliyhtymiä . 
Kirjoittaminen on kielen hierarkissa vaikein kyky . 
Kirjoittamista voi vain harjoitella . 
Maahanmuuttajien Suomeen vasta tullessa täytyy täyttää erilaisia hakemuksia , anomuksia ja lomakkeita . 
Estääkseen turhaa vaivaa oppijoiden on hyvä harjoitella niiden täyttämistä alusta asti . 
Sanavaraston ja kieliopillisen kompetenssin kehitettyä on syytä antaa lisää kirjoitustehtäviä . 
Vastaanottajan vieraan kielen ymmärrettävyys riippuu monista eri syistä . 
Joskus oppijat tottuvat kuulemaan ainoastaan opettajan puhetta , erityisesti jos niillä ei ole mahdollisuutta keskustella natiivipuhujien kanssa . 
Vieraan kielen ymmärrettävyys on hyvin monimutkainen toiminta . 
Oppijoille voi tuottaa vaivaa puheen nopeus , intonaatio ja jopa sanarajojen erottaminen . 
Parhaana neuvona voidaan tässä tapauksessa pitää kuulemisen harjoittaminen , esimerkiksi radio- ja televisioohjelmat ovat aina eduksi . 
Äidinkielen vaikutus toisen kielen oppimiseen on mahdotonta yliarvioida . 
Erityisesti alkuvaiheessa oppija käyttää toisessa kielessä äidinkielelleen tyypillisiä muotoja , ilmauksia ja rakenteita . 
On selvitetty kuitenkin , että äidinkielenvaikutus voi olla seka positiivinen , että negatiivinen . 
Esimerkiksi suomen sukukieltä äidinkielenään puhuva oppija omaksuu helpompi sääntöjä alkuvaiheessa , kuten virolainen tai unkarilainen oppija . 
Kielten samankaltaisuus helpottaa työtä alkuvaiheessa . 
Toisaalta siitä voi syntyä ongelmia jatkossa . 
Oppija tottuu lainaamaan eli kääntämään suoraan kohdekieleen äidinkielessä käytettyjä muotoja . 
Voi tapahtuu myös , että joidenkin sanojen välillä on pieni merkitysero , mutta toiset sanat voivat erottua toisistaa niin suuresti , että se voi aiheuttaa ymmärtämättömyyttä tai väärinkäsitystä . 
Muiden kielten oppijat , esimerkiksi albanienkielisen suomen kielen oppijat , koettavat paljon vaivaa alkuvaiheessa . 
Jo heti tervehdyksissä on käytettävä sijoja , kun muissa kielissä ainakin tervehdyksen ovat perusmuodossa : Mitä kuuluu ? 
Pitäen silmällä , että alkuvaiheessa opetut ilmiöt ovat hyvin ominaisia suomen kielelle . 
Formalistinen tapa opettaa morfologiaa on edelleenkin laajassa käytössä . 
Se edellyttää kielen oppimisen jaksottain ja hyvin systemaattisesti . 
Sekä opettjalla , että oppijalla on käsitys siitä , mitä tulee ja milloin aiheeseen palautetaan . 
Sellainen tapa voi kestää vuosia . 
Oppijoiden on vaikea kehittää kommunikatiivista kompetenssia ja lukea autenttista kirjallisuutta . 
Esimerkiksi sijoja opetellaan toinen toisensa jälkeen . 
Funktionaalinen tapa poikkeaa formalisesta siinä mielessä , että oppijan on helpompaa käyttää kieltä jokapäiväisessä elämässä jo alkeiskurssilla . 
Kieli opetellaan kokonaisuutena . 
Erilaisten morfologiaan liittyvien seikkojen välillä yritetään rakentaa järjestelmää . 
Esimerkiksi paikallissijoja opetetaan kaikki kerrallaan . 
Jokaisella sijalla on oma funktionsa . 
Esimerkiksi inessiivilla ja adessiivilla on tila- ja tapahtumafunktioita , joita kuvataan IN , ON , AT - merkeillä . 
Elatiivi ja ablatiivi opetellaan myös kahdestaan . 
Samalla tavalla , kuin illatiivi ja allatiivi , koska näillä sijapareilla on selvä yhteys . 
Kaikkein kaikkian funktionalistinen tapa antaa heti tuloksia , vaikka vaarana on se , että jotkut seikat eivät tule ymmärretuksi tai helposti mainituksi . 
Kirsti Siitosen väitöskirja " Agenttia etsimässä " antaa kattavan ja monipuolisen kuvan edistyneiden S2 - oppijoiden ongelmakohdista ja taidoista koskien u - verbijohdosten ilmauksia . 
Tutkimuksen tavoite on saada selville , miten hyvin edistyneet S2 - oppijat osaavat käyttää u - verbijohdoksia , osaavatko he erottaa niitä a - verbijohdoksista eli niiden kantasanoista ja millä perusteilla edistyneet S2 - oppijat selittävät omia päätöksiään . 
On selvä , että monista indoeuroppalaisissa kielissä ei ole olemassakaan tarkkaa u- ja a - verbijohdosten erottelua . 
On todennäköistä , että u - verbijohdosten käyttö liittyy kielen hienoisuuksiin , joihin ei ehkä kiinitä riittävää huomiota opiskelun aikana . 
Sen lisäksi , jos tämä ilmiö puuttuu äidinkielestä kokonaan , oppija ei itsekään tule ajatelleeksi sitä . 
U - verbijohdosten tutkimusta tukevat myös seuraavat kieli-ilmiöt , kuten kausatiivisuus - ei-kausatiivisuus , intentionaalisuus - ei-intentionaallisuus/ tahallisuus - tahattomuus ja agenttisuus . 
Sitä paitsi transitiivisuus ja intransitiivisuus liittyvät kiinteästi u - verbijohdosten tutkimukseen . 
On tarpeellista selvittää oppijoille mitä edellä mainituilla termeillä / käsitteillä tarkoitetaan . 
Esimerkiksi transitiiviverbit aina saavat objektin , intransitiiviset eivät . 
U - verbijohdokset ovat intransitiivisia verbejä laajassa mielessä . 
Omassa väitöskirjassaan kirjoittaja tutkii sitä , miten edellä mainittuihin kieli-ilmiöihin nojaten , voidaan selittää u- ja a - verbijohdosten erottelua . 
Tutkimuksen informantit jaetaan neljään ryhmään . 
Ensimmäinen ryhmä koostuu edistyneistä suomi toisena ja vieraana kielenä oppijoista , jotka osallistuivat suomen kielen kesäkursseille ja suomen kielen ja kulttuurin kurssiohjelmaan . 
Suomi vieraana kieleena opiskelleet oppijat osallistuivat suomen kielen kesäkurssille . 
He ovat opiskelleet suomea kotimaassaan jo monta vuotta ja heillä on paljon kontakteja suomalaisiin . 
Jotkut niistä ovat kaksikielisiä . 
Suomi toisena kielenä opiskelleet oppijat asuvat Suomessa , vaikka he ovat opiskelleet suomea suhteellisen vähemmän . 
Toinen ryhmä koostuu ulkomaalaisista opettajista , jotka opettavat suomea kotimaassaan . 
Kolmas ryhmä koostuu suomalais - ruotsalaisista lukiolaisista . 
Neljä ryhmä on vertailuryhmä syntyperäisistä suomen kielen puhujista . 
Väitöskirjan aineisto on laaja ja monivaiheinen . 
Se koostuu erityyppisistä tehtävistä . 
Joissakin niistä on valittava oikea muoto , joissakin on keksittävä lause tutkittavasta u - verbijohdoksen sisältävästä ilmauksesta , joissakin täytyy valita sopivammin lauseen esitetyistä lauseista . 
Siten informanttien on kirjoittava mihin periaatteihin he nojautuvat valinnoissaan . 
Tutkimuksen tulokset osoittautuivat olemaan suhteellisen odotuksenmukaisia . 
Ulkomaalaiset opettajat tekivät vähemmän virheitä , kuin ulkomaalaiset oppijat , mutta silti ei niin vähän , kuin suomalaisruotsalaiset lukiolaiset . 
On kiinnostuksen arvoista , että siinä tehtävässä , jossa piti kertoa , miten tuttavalta u - verbi kuulostaa ja tietävätkö informantit esitettyjä u - verbejä , ulkomaalaiset oppijat ja suomalaisruotsalaiset lukiolaiset tunnustivat , että on sellaisia verbejä , jotka he olivat kuuleet , mutta he eivät osaa selittää , mitä yksittäinen verbi tarkoittaa . 
Ulkomaalaiset opettavat sen sijaan kirjoittivat osaneensa melkein kaikki verbit , tai he eivät tienneet niitä , ei eikä koskaan kuuleet , mutta ei ollut sellaisia u - verbejä , jotka he olivat kuulleet , mutta eivät osanneet selittää . 
Pääasiassa virheitä on tehty seuraavissa kohdissa : 
transitiiviverbiä käytetään intransitiiviverbin sijasta 
intransitiiviverbiä käytetään transitiiviverbin sijasta 
agenttipartisiippiä käytetään väärin 
refleksiivijohdoksen sisältävää imausta käytetään väärin 
transitiiviverbin passiivin partisiippia käytetään intransitiiviverbin aktiivissa asemesta . 
pasiivia käytetään u verbijohdosten asemesta 
Kaiken kaikkiaan oppijoiden virheet eivät ainoastaan liity äidinkielen vaikutukseen , vaan myös opetustapoihin . 
On tärkeä , että tietty kieli-ilmiö selitetään eksplisiittisesti , niin , että oppijalla olisi tarkkoja tietoja siitä . 
Joissakin tapauksissa oppija oivaltaa itse , mistä kysymys on . 
Tietenkin silloin samankaltainen ilmiö äidinkielessä on avuksi . 
Oppija implisiittisesti oivaltanee u- ja a - verbijohdoksen eroa . 
Eksplisiittinen oppiminen tarkoittaa pääasiassa luokkahuoneopetusta . 
Eksplisiittinen oppiminen on tietollinen oppimistapa . 
Implisiittisella oppimisella tarkoitetaan tiedostamatonta oppimista , sitä , mitä oppija tietää tai oivaltaa tajuamatta . 
Ilmauksen intentionaalisuus on toisin sanoen ilmauksen tahallisuus niin , että ilmauksen agentti suorittaa toimintansa tahallaan ja tietoisesti . 
Välttäminen on yksi oppijan strategioista , jonka avulla hän yrittää olla mainitsematta tiettyjä kielellisiä seikkoja . 
Jos oppija ei ole varma jonkin ilmauksen käyttökelpoisuudesta tai helposti ei halua erehtyä , hän käyttää välttämisstrategiaa . 
Ilmauksen tyypillisyys on sitä , että tiettyjä ilmauksia voivat hyvinkin olla tyypillisiä joissakin opiskeluvaiheessa tietylle oppijaryhmällä . 
Alusta asti on ennustettava millaisia sanoja oppija saattaa käyttää tietyissä tapauksissa . 
Ilmauksen tyypillisyys rinnastetaan tyypillisiin virheisiin ja sopimattomiin valintoihin . 
Edistynyt oppija on joko suomea vieraana tai suomea toisena kielenä opiskellut oppija , jolla on halussaan kielen kieliopillinen ja syntaktinen järjestelmä ja hyvin laaja sanavarasto . 
Edistyneen oppijan käsitteellä ei ole suurta merkitystä siitä , kauanko kieltä on opiskeltu . 
Periaatteessa se tarkoittaa sitä , että monta vuotta suomea vieraana kielenä ulkomailla opiskeelleella oppijalla voi olla sama taitotaso kuin vuoden Suomessa suomea toisena kielena intensiivisesti opiskelleella oppijalla . 
Lauseparin " kirjakauppa myi paljon tätä kirjaa " ja tämä kirja myi hyvin " ongelmallisuus keskittyy agentin ilmaisemiseen . 
Lause " kirjakauppa myi paljon tätä kirjaa " on kausatiivinen eli siinä on agentti ( kauppa ) , patientti ( kirja ) , agentin ja patientin kontakti on ilmeinen ; agentti energian lähteenä vaikuttaa patienttiin . 
Toisin sanoen kauppa voi käyttää es . mainoksia myydäkseen enemmän kirjoja tai järjestää kirjan esittelyn tai vaikkapa alennuksen . 
Patientin muutos on selvä . 
Agentti kontrolloi tilannetta eli tässä lauseessa tuloksellinen myynti riippuu paljolti kaupasta ja kaupan toimenpiteistä . 
Agentilla on vastuu tuloksesta . 
Siis lauseen pääpaino on kirjakaupassa ja kirjan myynti on kaupan ansio . 
Toisaalta lauseessa " tämä kirja myi hyvin " ei mainita mitään kirjakaupasta tai muusta kohteesta . 
Kirja niin kuin itsestään myi hyvin . 
Siinä tapauksessa kirjan tuloksellinen myynti tulkitaan ainoastaan kirjan ansioksi . 
Herää kysymys voiko kirja myydä itsensä ? 
Varmasti implisiittisesti lauseessa tarkoitetaan jokin paikka , mistä kirja ostetaan , jonka avuksi se myi hyvin . 
Siten verbi myydä riippuen tilanteesta ja käyttöyhteydestä voi olla sekä transitiivinen , että intransitiivinen . 
Ruotsin kielen lauseen " telefonförbindelserna avbröts " ensimmäinen käännös " puhelinyhteydet katkaistiin " on pasiivimuotoinen . 
Suomen kielen passiivi aina implikoi agenttia ja intentionaalista toimintaa . 
Siitä syystä ei ole samantekevää , kumpi lause valitaan , koska ruotsin kielen lauseen toinen käännös " puhelinyhteydet katkesivat " on aktiivimuotoinen . 
Se ei välttämättä tarkoita tahallista toimintaa , joka suoritettaan tietoisesti tai suunnitelman mukaan . 
Puhelinyhteydet voisivat katketä itsestään . 
Verbeillä katkaista ja katketa on selvä äänteellinen , muodollinen ja semanttinen ero . 
Katkaista on transitiiviverbi , kun katketa on intransitiivinen vastaavasti . 
Katketa - verbi ei edellytä agenttia , vaan katkaista - verbi tarvitsee sen . 
Niistä syistä ennen ruotsin kielen lauseen käännöstä suomeksi on pohdittava etukäteen , mitä sanomalla tarkoitetaan . 
Palataalisuusoppositio suomalais - ugrilaisessa kantakielessä on ollut läsnä muinaisista ajoista . 
Palataaliäänteet kehittyivät kuitenkin nykyisissä suomalais - ugrilaisessa kielissä . 
Suom.-ugr . kantakielessä taka-vokaaleilla ei ollut tarkkaa opposiitiota , mutta monet nykyiset suom-.ugr . kielet ovat saaneet lisää vokaalia . 
Siten oppositio on saanut mahdollisuuden ilmestyä kieleen 
Sijasysteemi on runsain määrin kehittynyt ja laajentunut suomalais - ugrilaisissa kielissä . 
On ilmestynyt useita uusija sijoja , jotka ovat saaneet uudet funktiot / tehtävät . 
Yksi merkittävimmistä tendensseistä on olosijojen laajentuminen ja säilyminen kaikissa uosm-ugr . kielissä . 
Nykyään kantakielen kolme olosija ovat kehittyneet es . suomessa kahteen ryhmään : sisä- ja paikallissijoihin . 
Tämä ilmiö pitää paikkansa muissakin suom.-ugr . kielissä . 
Toinen tendenssi on se , että sekä akkusatiivi , että genetiivi ovat ajan mittaan säilyneet yhteisiä piirteitä , kuten yhtenäinen pääte , vaikka nehän ovat saaneet uusia tehtäviä . 
Sijapäätteet kehittyivät adaptaation ja agglutinaation kautta . 
Agglutinaatio tarkoittaa sitä , että itsenäisistä sanoista syntyivät sijapäätteitä . 
Adaptaatio sen sijaan tarkoittaa sitä , että verbin johdin ja sijapääte ovat mukautuneet yhteen eli kehittyneet yhtenäiseen / yhteiseen sijapäätteeseen 
Suomen kielessä esimerkiksi on näkyvissä edelleenkin joitakin kantakielen sijapäätteet , kuten adverbiaaleissa : 
Suomalais - ugrilaisten kantakielen modussysteemi oli jo aikoinaan laaja ja hyvin kehittynyt , vaikka tietenkin jotkut nykyiset suom.-ugril . kielet ovat saaneet lisää moduksia joko oman kehityksen tuloksena tai lainauksien kautta . 
Esim . suomen kieleen verrattuna I infinitiivi eli a-inf . oli kantakielessä -tA-inf . 
II inf . eli e-inf oli -te-inf . 
II:nnella inf:lla oli sama ma - tunnus . 
Sama asia koskee IV:ttä inf:a , jonka tunnus on -minen . 
Partisiipin tunnukset ovat saaneet alkuaan kantakielestä . 
Suom.-ugr:sen tutkimuksen harjoittama historiallis - vertaileva menetelmä todistaa ei ainoastaan partisiipien tunnusten kehitystä kantakielesta , vaan monien muiden seikkojen kehitystä kantakielestä : 
Siten kantakielen partisiipi tunnus on havaittava sekä aktiivissa että passiivissa . 
Toisen partisiipin tunnus on myös mahdollista rekonstruoida käyttäen historiallis - vertaileva tutkimusta : 
Sen avulla on näkyvissä vielä toisen partisiipin monikkotunnus . 
Passiivin kohdalla kantakielen tunnus on havaittavissa : 
Muut suom.-ugrilaiset kielet ovat saaneet ajan mittaan muitakin moduksia , kuten mordvalle on kehittynyt toinen preteriiti . 
Konditionaali on edelleenkin näkyvissä useimmissa suom.-ugr . kielissä ; 
Sen tunnus on mahdollista rekonstruoida -ks - muotoon . 
Esimerkiksi virossa konditionaalin kantakielen tunnus on näkyvin esillä . 
Joissakin suom.-ugr . kielissä konditionaali muunnettiin niin , että jouduttiin vaihtamaan sen nimeä , kuten konjunktiivi marissa . 
Seurauksena esim . mordvan kieleen on ilmestynyt sellaisia monimutkaisia moduksia , kuten konjunktiivi-komparatiivi . 
Potentiaalin kantakielen tunnus on vaikeampaa tuottaa esille sellaisinaan muotona . 
Oletetaan , että sen tunnus oli muodoltaan -ngs- . 
Potentiaali on kuitenkin saanut vahvan aseman kaikissa suom.-ugr . kielissä . 
Konsonantteja suomalais - ugrilaisessa kantakielessä oli 19 . 
Kantakielelle oli tyypillistä lievä ( ainoastaan viiden konsonantin ) palataalisuusoppositio . 
Soinnillisuus - soinittomuus - opposiitiota ei ollut . 
Nykyisille suomalais - ugrilaisille kielille on tyypillistä sekä palataalisuusopposiitio , että soinillisuus - soinittomuusopposiitio . 
Yleistendenssinä on se , että konsonanttien järjestelmä on laajentunut suurimmassa osassa suom.-ugr . kielistä . 
Vaikka suomen kielen konsonantisto on supistunut . 
( Nykyään on ainoastaan 13 konsonanttia ) . 
Toisena tendenssinä on myös se , että on kehittynyt laajalti soinillisuus ja soinittomuusopposiitio . 
Päätekijänä siihen on indoeurooppalaisten kielten vaikutus . 
Klusiilien kohdalla soinnillisuus ja soinittomuus-opposiitio on merlkein kaikilla suom.-ugr . kielillä . 
Toisaalta klusiilien kohdalla suomen kieleen s . - soinittomuus-opposiitio ei ole kehittynyt laajalti . 
Kieleen on sekundaarisesti tullut -d - konsonantti - 
Muille suom.-ugr . kielille oli tyypillistä saada uusia konsonantteja , kuten frikatiivejä . 
Hyvin yleisenä piirteenä on se , että suom.-ugr . kieliin ilmestyivät ominaisa konsonantteja , jotka ovat saaneet erimuotoisia äännemuotoja . 
Niin , että konsonantteja kirjoitetaan ja lausutaan eri tavalla ( c^ ) . 
Sen lisäksi ovat ilmestyneet redusoituneita knsonantteja , niin kuin pohjoissaamen redusoituneet konsonantit . 
Infinitiiviset muodot suomalais - ugrilaisissa kielissä on hyvin laaja ja monimutkainen järjestelmä . 
Ensiksi kieliin on ilmestynyt gerundi , jolla saattaa olla adjektiivin tehtävä . 
Sen lisäksi indinitiivit ovat irrottamaton osa kaikkia suom.-ugrilaisia kieliä , jolla on substantiivin tai adverbiaalin tehtävä . 
Passiivin käyttö on myös tyypillistä suom.-ugrilaisille kielille . 
Monet finiittiset muodot mukautuivat ja saivat uusia tehtäviä ja muusia nimiä . 
Tällä tavalla konditionaali on mordvan konjunktiivi . 
Samalla tavalla muihin suom.-ugrilaisiin kieliin ilmestyivät uusia infiniittisia muotoja , kuten mordvan preteriti . 
Passiivin järjestlmä on juurtunut parhaiten suomeen . 
Suomalais - ugrilaisten kielten possessiivisuffiksisysteemi on hyvin laaja . 
Ensiksi on aloitettava siitä , että lukua on joissakin suom.-ugrilaisissa kielissä kolme ( kuten saamessa hantissa ja mantsissa ) : 
Toiseksi posessiivisuffiksit ilmaisevat määräisyyden ja epämääräisyyden . 
Kolmanneksi posessiivisuffiksit ilmaisevat yksi omistettavaa ja monta omistettava . 
Suomalais - ugrilaisen kantakielen posessiivisuffiksisysteemi näytti seuraavalta : 
Tämä systeemi ilmaisti että se on yksi omistettava . 
Tämä järjestelmä ilmaisti monta omistettavaa . 
Ajan mittaan posessiivisuffiksit ovat assimiloituneet ja nykyään niillä on toisenlaiset muodot , jotka on mahdollista rekonstruoida kantakielestä . 
Suomalaisten siirtolaisuuden historia on aika laaja käsite . 
Pitäen silmällä , että suomalaiset ja niiden jälkeläiset asuvat koko maailman ympäri , suomalaisten määrä voi kaksinkertaistua tai jopa kolminkertaistua . 
Historian kuluessa on ollut muutamia muuttoaaltoja esimerkiksi Ruotsiin , Venäjälle ja Amerikkaan . 
Kaiken kaikkiaan suhteellisen pieniä muuttoaaltoja on ollut satoja . 
1500 - luvulla Ruotsin puolella jo asuttiin suomalaisä ja he jatkuvasti tulivat Ruotsiin . 
Hyvin suuri muuttoaalto oli 1700 - luvulla , kun Ruotsi tarvitsi työvoiman . 
1800 - luvulla käännr tapahtui Venäjän puoleen . 
Pietarin kasvaessa enemmän ja enemmän suomalaiset valitsivat sen päämääräksi . 
Kuitenkin 1800 - luvun lopussa suomalaisten muutto kääntyi Helsinkiin ja maan eteläosiin . 
Neuvostovallan astuttua voimaan ja Venäläisen imperiumin hajottua monet suomalaiset päättivät etsiä onnea Amerikasta . 
1960 - 70 - luvut luonnehditaan Ruotsin muuttoluvuiksi . 
Ruotsin koko ajan kasvava teollisuus tarvitsi lisää työntekijöitä . 
1980 - luvulla muutto väheni hiukan ja ne , jotka muuttivat siihen aikaan , löysivät työpaikkoja hoitoalaan liittyvistä tehtävistä . 
Suomalaisten siirto Venäjälle on myös aina ollut jatkuva toiminta . 
Suomalaisten jälkeläisiä asuvat tätä nykä Suomen naapurialueilta alkaen Venäjän itäosiin saakka . 
Norjan suomalaismetsien nimistöllä on monta ominaista piirrettä . 
On selvää , että elinkeinotoimintaan liittyvissä nimeissä on suomalais ( etenkin savolais- ) peräisiä ominaisuuksia . 
Ne luonnonkohdat , joiden kanssa Norjan suomalaismetsäläisillä oli suora yhteys , juurtuvat nimenomaan suomen kieleen . 
Ihmisten tekemät kohdat saivat pääasiassa norjalaisia nimiä . 
Joissakin tapauksissa on tavallista , että esimerkiksi kylä , jolla on jo suomalaisperäinen nimi saa sen lisäksi norjalaisenkin . 
On hyvin yleistä , että jotkut norjalaiset nimet mukautuivat suomalaismetsäläisten kieliin ja murteisiin . 
Vastaavanlainen prosessi eli nimien kääntäminen norjaan on myös luonnollinen asia . 
Inkerinsuomalaisilla on pitkä ja rankka historia . 
Alun perin inkerinsuomalaiset asuttivat Inkerimaan alueen , joka rajasi Viroa , Suomea ja Käkisalmen lääniä . 
1617 Stolbovan rauhan jälkeen silloiset suomalaiset muuttivat sotien autioimiin alueisiin . 
Nimenomaan siitä kohdasta inkeriläisten historia alkaa . 
Suomessa nykyään inkeriläisiä pidetään etnisesti ja kulttuurisesti suomalaisina . 
Inkeri on alusta asti ollut suomen murre . 
Uusilla alueilla inkeriläiset onnistuivat perustamaan luterilaisen kirkon ja säilyttämään perinteistä elämän tavan kieleineen . 
Kielen kohdalla Inkerimaa on omanlaatuinen paikka , sillä maassa asuivat virolaiset , vatjalaiset ja inkeroiset , joista kaikki puhuivat suomen sukukieliä ja onnistuivat tulemaan toimeen keskenään . 
Sen lisäksi alueella puhuttiin venäjää . 
Neuvostovallassa inkeriläiset elivat kovaa aikaa . 
Sitä ennen inkeriläisillä oli oikeus ja varoja perustaa suomenkielisiä kouluja , tuottaa suomenkielistä lehdistöä ja pitää kirkkopalveluja suomeksi , mikä mahdollisti suomen kielen taidon ylläpitäminen . 
Neuvostavallan aikana tilanne muuttui jyrkästi . 
Suomenkielinen koulutus ja lehdistö lakkautettiin . 
Kirkot tuhottiin . 
Inkeriläisiä vainottiin , teloitettiin ja karkoitettiin Siperiaan . 
Inkeriläiset kirjailijat teloitettiin . 
Matka Siperiaan oli rankkaa : 
Monet kuolivat vielä ennen Siperiaa . 
Ne , jotka onnistuivat palaamaan takaisin , eivät löytäneet mitään . 
Inkeriläisten kodit joko tuhottiin tai myytiin . 
Alueella asuivat venäläiset enemmistönä . 
Jotkut muuttivat Suomeen , jotkut jäivät asumaan Neuvostoliitoon ja siirtyivät muille paikkoille esimerkiksi Karjalaan . 
Mauno Koiviston siivittämä inkeriläisten paluumuutto lähti liikkeelle . 
Paluumuutto jatkuu edelleenkin . 
Ruotsinsuomalaiset ovat hyvin laaja ja erittäin heterogeeninen ryhmä . 
Suomalaisten jälkeläisiä , jotka ovat jo syntyneet Ruotsissa ja osaavat ainoastaan ruotsia , vastamuuttaneet suomalaiset joko työn perässä ja avioliiton takia ja ne ruostinsuomalaiset , joiden kaukaiset esi-isät muutivat Ruotsiin - he kaikki ovat ruotsinsuomalaisia . 
Erittäin vilkkaasti suomalaiset muuttivat Ruotsiin 1960 - 1970 - luvuilla . 
Ruotsin teollisuus ja kasvavat markkinat jatkuvasti tarvitsivat lisää työntekijöitä . 
Muuttajat olivat pääasiassa nuoria miehiä ja naisia tai lapsiperheitä . 
toisen sukupolven suomen kielen taidosta herää jatkuvasti kiista . 
Monet lapset jo torjuvat ajatuksen puhua suomea . 
Siinä kohdassa vanhempien malli on kaikkein tärkein . 
Toisaalta suomalaisten vanhempien kasvattaman lapsen on luonnollista osata suomea äidinkielenään . 
Toisaalta monet vanhemmat eivät halua sitä tai eivät painosta lapsiaan riittävästi siihen , että uusi sukupolvi puhuisi suomea . 
Siihen tiivisti liittyy itsemääritelmä , identiteetti . 
Uuden sukupolven on joskus vaikeaa pitää itsensä suomalaisena , kun asutaan Suomen ulkopuolella . 
On huomattava , että seka-avioliiton ( eli ruotsalaisen ja suomalaisen ) lasten kielitilanne ja identiteetti suomalaisena in vielä vaikeampi . 
Vasta 1990 - luvulla Ruotsiin ilmestyivät suomenkieliset koulut ja luokat , koska suomalais tunnustettiin kansallisvähemmistöksi . 
Ruotsi alkoi silloin sopuisaa integroitumispolitiikkaa niin , että ensiksi lapsille opetettaisiin suomeksi ja ajan mittaan koko opiskelu siirtyisi ruotsiksi . 
Vaikka 1990 - luvun lama jarruttii monia hankkeitä , toiminta jatkui vähitellen . 
On tosiasia , että ruotsinsuomalsten kieli ei ole ihan se oikeaa suomea , jota puhutaan Suomessa . 
On luonnollista , että se on saanut vaikutteita ruotsista . 
Erityisesti huomattava ero on sanastotasolla . 
On ruotsinperäisiä sanoja , jotka ilmestyivät kieleen ensin , mutta sitten ne vaihdettiin suomalaisiksi . 
On sanoja , jotka päätettiin pitää vaihtamatta , siitä syystä , että suomeen ne ilmestyivät paljon myöhemmin . 
On sanoja , jotka ovat ainoastaan ruotsinsuomessa . 
Pääasiassa ne liittyvät ilmiöihin Ruotsissa eli Suomesta nämä ilmiöt puuttuvat . 
On selvä , että suomen kielen ylläpito on vaativa toiminta , koska uusia sanoja ilmestyy jatkuvasti . 
Siitä syystä Ruotsiin peristettiin kielilautakunta , jonka tehtävänä on tarkastella ja tutkia ruotsinsuomea . 
Kielilautakunnan suosituksen mukaan ruotsalaisperäiset sanat joskus vaihdetaan suomalaisiksi , joskus ne muunnetaan ja mukautetaan suomalaiskuulostaviksi . 
Lopuksi on lisättävä , että ruotsinsuomalaiset on hyvin hajallaan asuva ryhmä , jonka on joskus vaikeaa pitää yhteyttä toisiinsa . 
Vaikka on suomalaisten keskittymäpaikkoja , kuten Tukholmassa ja Uppsalassa sekä Göteborgin alueella , silti suomalaisten ryhmä ei ole ihan tiivis , mistä johtuvat kielierilaisuudet . 
1 . Aunus eli livvi on karjalan kielen murre , jota puhutaan Venäjällä , Aunuksen piirissä ja sen lähellä olevissa piireissä . 
Aunuksen murteessa on joitakin vepsän kielen aineksia , siitä syystä se poikkeaa karjalan kielen muista murteista , etupäässä pohjois- eli vienanmurteesta , jolla on vuorostaan paljon yhtäläisyyksiä suomen kielen kanssa . 
Sille ( aunuksen murteelle ) on ominaista soinnillisten konosonanttien olemassaolo verraten karjalan kielen pohjoismurteeseen , josta soinnilliset konsonantit puuttuvat . 
Nykyään aunuksen eli livvin murteen pohjalla on kehitetty kirjakieli . 
Sen perustaksi otettiin käyttöön latinalainen kirjaimisto huolimatta siitä , että 1930 - luvulla yritettiin luoda kirjakieltä kyrillisen kirjaimiston pohjalla . 
Vepsä on itämerensuomalainen kieli . 
Sama nimi on kansalla . 
Vaikka kielen puhujia on nyt tosi vähän , kielella on omia murteitaan . 
Oletetaan , että vepsän kansa oli alun perin karjalaisten heimojen joukossa , mutta jossakin vaiheessa se irtosi pois niistä . 
Vepsäläisillä ei ikinä ollut omaa hallintoaluetta , vasta nyt Karjalan tasavallassa puhutaan enemmän vepsäläisten yrityksista saada oma hallintopiirinsa . 
On säilynyt hyvin paljon todisteita ammoisista ajoista siitä , että muinainen Vatjan maa oli hyvin voimakas ja kehittynyt alue , jolla oli laaja alue ja paljon asukkaita . 
Ajan mittaan tähän maahan on tullut paljon ihmisiä , joilla oli muu kansalaisuus . 
Niitä oli inkeroisia , liiviläisiä , inkerilaisia , virolaisia ja suomalaisia . 
Historian kuluessa kaikki ne sekaantuivat toisiinsa ja vatjalaisten asema omana kansana heikentyi . 
Vatjan kieli vai vuorostaan paljon vaikutteita muista kielistä . 
Liivin ja vatjan kansa- ja kielihistoriassa on paljon yhteistä . 
Tiivit yhteydet toisiinsa ja läheinen asuma-alue jäivät suuren jäljen molempien kansojen historiaan . 
Molemmat kielet ovat jo melkein sammunut . 
Nykysukupolvi ei puhu vatjaa , eikä liiviä . 
Liiviläiset olivat tosi tarmokkaita halussaan saada oman itsenäisen maan hallintoalueen . 
Mutta maantieteellisesta asemasta se osoittautui olemaan mahdotonta . 
Liian paljon valtiot olivat kiinnostuneita Liivinmaan valloittamiseen . 
2 . Suomen lähisukukielet ovat karjala ja vepsä . 
Viime vuosisadan alussa ei karjalan kielellä , eikä vepsän kielellä ollut omaa kirjakieltä . 
1930 - luvulla yritettiin keinotekoisesti luoda molempien kielten kirjakieltä kyrillisen kirjaimiston perusteella . 
Kieliin lainattiin paljon venäjän kielen peräisiä lainasanoja , sillä oli pyrkimys muokkaamaan kieliä yleiskieleen , jona toimi venäjä . 
Esteena oli myös se , että liiviläiset joutuivat assimiloimaan muihin kansallisuuksiin : syinä oli seka-avioliitot , maahanmuuttajat ja reipas venäläistyminen . 
1937 Vuosi oli murtokausi monille kansallisvähemmistölle , muun muassa liiviläisille . 
Kansallisvähemmistön edustajat karkoitettiin Siperiaan ja Itä-Venäjälle . 
Niitä vangittiin ja lähetettiin työvankileiriksi tai teloitettiin . 
Tänä vuonna kansan kehitysvoima oli räjähdetty . 
Se oli murha-isku , jonka jälkeen koko kansan jäljet jäivät jäljittömiin melkein kokonaan . 
Liiviläisiä kiellettiin kokoontumasta kerhoittain ja viemästä kansallisiltoja ja juhlia . 
Kouluissa lakattiin opettamasta liivinkieltä . 
Kirjat tuhottiin , kirjastot purettiin ja poltettiin . 
Lehtejä liivin kielellä kiellettiin julkaisemasta ja jakamasta väestön kesken . 
Ainoaksi käyttökieleksi tuli venäjä . 
Kaikkien niiden tapahtumien jälkeen , kansalla ei ollut enää voimavaraa elvyttämiseksi ja oman maansa ja kielensä kehittämiseksi . 
Liivin kieli jatkoi sammumista . 
Neuvostovallan tultua ja kansojen itsemäärämisoikeuden periaatteen julistamisen jälkeen , liiviläiset ryhtyivät innokkaasti seuraamaan sitä aatetta . 
Suomen ja Viron tuella saavutettiin hyviin tuloksiin liiviläiskulttuusin pelastamistoiminnassa . 
Päätavoitteena oli yleinen lukutaidon oppiminen omalla kielellään . 
Järjestettiin kiertokouluja lapsille . 
Ne , jotka pääsivät kouluun , saivat joululahjoja . 
Tällä tavalla yritettiin kehottaa lapsia opiskeluun . 
Toistaiseksi , julistettiin sanomalehtejä liivin kielellä , josta kerrottiin paikallistapahtumista ja Suomen ja Vison apulaistoiminnasta . 
Kolmanneksi pyrittiin perustamaan kansankouluja , joulla lapsilla olosi ollut mahdollisuus oppia omalla kielellään . 
Sitä varten tarvittiin opettajia liiviläisten joukosta . 
Nuoria ja lahjakkaita opiskelijoita koulutettiin Suomessa ja Virossa . 
Neljänneksi , tavoitteena oli liiviläiskielisten pappien oppiminen , niin , että liiviläiset voisivat rukoilla äidinkielellä . 
Siinä suhteessa rakennettiin uusia kirkkoja ja kehotettiin kokontumaan kihlakuntana . 
Ongelmana oli se , että oli melkein mahdotonta löytää liiviläispappia . 
Suurin osa väestöstä oli lukutaidottomia ja ilman tarvittavaa opetusta . 
Siitä syystä nuoria liiviläisiä kutsuttiin Suomeen , jossa heillä oli mahdollisuus saada ammattikoulutuksen . 
Käytännössä niitä ei ollut kovin paljon . 
Yksi kuuluisimmista ja lahjakkaista opiskelijoista joutui odottamaan Suomeen 1937 vuoden tilanteen selkiintymistä . 
Hyvin ymmärrettävistä syistä palata takaisin Liivinmaalle ole vaarallista , sillä siinä vaiheessa kansallisvähemmistöä sorrettiin , karkoitettiin ja teloitettiin . 
Muun muassa liiviläiskulttuurin pelastamistavoitteena oli myös kirjojen julkaiseminen liivin kielellä . 
Ensimmäisiä kirjoja julkaistiin Virossa . 
Seurauksena oli kirjastojen perustaminen . 
Liiviläisten henkistä elämä ja identiteettia yritettiin kannustaa järjestämällä liiviläisten liittoa , joka seuraisi liiviläisten ajankohtaisia tapahtumia . 
Sen toimintaan kuuluisi perinteiden ja kulttuurielämän säilyttäminen . 
Yksi tärkeimmistä tavoitteista oli kuitenkin oman alueen aaminen omine hallintoelimineen . 
Tämä oli vaikea saavuttaa . 
Liiviläiset asuivat hajallaan , vaikka alue oli pieni . 
Sitä paitsi heitä oli todennäköisesti liian vähän . 
Viro yritti auttaa Liivimaata tässä kysymyksessä , mutta se ei viennyt mihinkään tulokseen . 
Seka Latviassa , että Neuvostoliitossa liiviläisten pyynnöt itsenäistymisestä tai vaikkapa oman hallinto-alueen perustamisesta jäivät muuttamatta tai kuulematta . 
Ymmärrettävästi nämä pyrkimykset epäonnistuivat . 
Todellisuudessa karjalan kielellä on 3 murretta . 
Viimeiseen liitetään myös lyydin murre , vaikka jotkut tutkijat väittävät sen olevan oma kieli . 
Vienan murteessa on paljon yhtäläisyyksiä suomen kielen kanssa . 
Molemmista puuttuvat -b , -g , -d soinnilliset konsonantit . 
Etelä- ja aunusmurteessa -b , -g , -d , sekä omituinen konsonantti -ž- pitävät paikkansa . 
( Muita ovat č , z ) . 
Sitä paitsi sanastosta katsoen etelä- ja aunusmurteet ovat saaneet enemmän vaikutusta venäjän kielestä . 
Kaikissa murteissa on liudennus , mutta esimerkiksi pronominien asussa on paljon erilaisuuksia . 
Diftongien järjestelmä kantaa joitakin yhteispiirteita , mutta samanaikaisesti poikkeaa suuresti toinen toisestaan . 
Vienan karjalan pronominin -mie- vastaa eteläkarjalan pronomini -myö- . 
Pitkään aikaan Vienan karjalan murteen kirjakielen pohjaksi on haluttu ottamaan suomen kielen kirjakieltä . 
Kuitenkin se ei voi ratkaista ongelmaa . 
Nykyään on jo kehittyy karjalan kielen kaksi kirjakieltä : toinen - vienanmurteen pohjalla , toinen - etelä- ja aunuksen murteen pohjalla . 
Niitä kehitetään edelleenkin . 
Kuitenkin todetaan , että tulevan ajan tavoitteena on karjalan kielen yhteisen kirjakielen luominen . 
Nykyään kahden murteen kirjakielen olemassaolo ja käyttö on järkevin päätös . 
Karjalaiset ymmärtävät toinen toistensa , mutta murre-erot eivät salli kuitenkaan ottamaan käyttöön yhtenäistä kirjakieltä . 
Ainakin tässä vaiheessa . 
Vepsän kielellä on kolme murretta : pohjois- , itä- ja etelämurre . 
Pohjoismurretta puhutaan alueella , joka sijaitsee Karjalan tasavallassa . 
Itämurretta puhutaa Arkhangelin alueella ja etelämurretta - Vologdan alueella . 
On ymmärrettävää , että tämänkin kielen yhteisen kirjakielen luominen oli ongelmallista . 
Toisenlainen ongelma on , että vepsän kielen pohjaksi otettiin kyrillista kirjaimistoa , joka ei täydellisesti vastaa kaikkia vepsän kielen äänne-erikoisuuksia . 
Historian kuluessa Viro oli jaettu kolmeen eri kuvernementiin : Pohjoiseen , Etelään ja Länteen . 
On ymmärrettävää , että tälläinen jako johti siihen , että kieleen ilmestyivät 3 eri päämurretta . 
Viro on pitkään aikaan ollut pelkästään talon-poikien kielenä , sillä silloinen saksalainen aatelisto käytti ainoastaan saksaa . 
Viro ei voinut saada virallista asemaa hyvin pitkään . 
Syitä oli monta . 
Pääasiassa eri murteita ja saksan valtava asema maassa . 
Loppujen lopuksi virosta on kehittynyt kaksi eri kieltä : pohjoisviro ja eteläviro , joilla oli omia kirjakieliänsä . 
Niitä kieliä käytettiin laajasti maan eri osassa . 
Kumpikaan niistä ei halunnut väistyä yleiskielen kehitystä varten . 
Molempien kielten kannattajat ottivat sitä kantaa , että nimenomaan heidän kielestään on kehitettävä yleiskieli . 
Se oli kahden ison kaupungin riita : Tarton ja Tallinan . 
Eteläviron kannattajat väittivät , että yleiskieltä on kehitettävä eteläviron kielen pohjalla , siitä syystä , että se on " puhtaampi " , koska Pohjoisvirolle on ominaista saksan kielen aineksia laajemmassa määrässä . 
Kuitenkin Pohjoisviro on saanut laajemman käyttö-alan . 
Sitä puhuttiin enemmän asukkaita , jopa suurin osa väestöstä . 
Todennäköisesti se tosiasia oli ratkaiseva . 
Viron yleiskielen pohjaksi otettiin Pohjois-viro , johon liitettiin kuitenkin Etelä-viron aineksia . 
Viron yleiskielen kehityksestä alettiin puhua 1800 - luvulla , kansallisen henkisen ajan kautena . 
Kiista yleiskielestä kesti kauan ja vasta 1900 - luvun alussa viron yleiskieltä otettiin käyttöön ja hyväksyttiin . 
Diglossia - kahden kielen tai kielimuodon sekoitus ja niiden käyttö . 
Tapahtuu näin , että vieraan kielen oppija omaksuu joitakin muotoja vieraasta kieliä ja ryhtyy käyttämään niitä omassa puheessaa . 
On mahdollista , että oppija käyttää myös toisen kielen sanoja ja ilmauksi saavuttaakseen paremman ymmärryksen tai helposti siitä syystä , että on tarve selittää jotakin asiaa . 
Diglossilla tarkoitetaan myös kahden murteen samanaikainen käyttöä tai yleiskielen ja murteen käyttöä . 
Suomen kielellä on omia ominaispiirteitään . 
On mahdollista nimittää luettelosta seuraavat : 
Minä olen tyttö . 
Sinä et ole poika . 
Me olemme ystäviä . 
Minä käyn koulua joka päivä . 
Me pelaamme koulussa pelejä . 
Minä pidän koulua käymisestä . 
Suomen kielen kielto-verbin olemassa olo kielessä on hyvin erikoinen piirre . 
Se pitää paikkansa muissakin itämerensuomalaisissa kielissäkin , mutta ei indoeurooppalaisissa . 
Kolmas piirre on myös hyvin ominainen ainoastaan suomen kielelle . 
Suomen kielen opiskelijoille se voi tuottaa tosi paljon vaivaa . 
Toinen piirre , eli sanajärjestys on melko tärkeä piirre . 
Suomen kielen sanajärjestys ei ole vapaa . 
Siis pystyäkseen reagoimaan adekvaattisesti uusiin lauseisiin ja kysymyksiin pitää kiinnittää huomiota lauseiden sanajärjestykseen , sillä sääntöjen mukaan uutuvuus pitää paikkansa lauseen lopussa , entä lauseen alussa tavallisesti toistetaa tuttuja asioita tai johdatetaan aiheeseen . 
Toinen suomen kielelle ominainen piirre - vokaaliharmonia - on erityisen huomion arvoinen . 
Suomen kielessä on A - tyypin astevaihtelusanat ja B - tyypin astevaihtelusanat . 
Joskus taustalla voisi olla jokin muu selitys astevaihtelutapauksille . 
A - tyypin astevaihtelusanoihin kuuluvat : 
Näillä sanoilla perusmuodossa on vahva aste . 
B - tyypin astevaihtelusanoihin kuuluvat : 
B - tyypin astevaihtelusanoissa perusmuodossa on heikko aste . 
Seuraavat sanat on vaikeaa ryhmittää , sillä ne kuuluvat poikkeustapauksiin . 
takuuta - takuu - sanasta muodostetaan astevaihtelematon muoto . 
Tämä sana kuuluu sellaisten sanojen poikkeusryhmään , jotka loppuvat avotavuun . 
Sitä paitsi avotavussa on pitkävokaali . 
ajatelkaa - on ajatella - verbin imperatiivin toisen persoon muoto monikossa . 
Imp . toisen persoonan monikon tunnus -kaa- liitetään vahvaan vartaloon . 
katkeaa ja matkalla - sanoilla on yhteistä se , että molemmat kuuluvat poikkeustapaukseen . 
Niiden vartalossa on astevaihtelematon -tk - yhtymä , joka pysyy muuttumattomana muodosta riippumatta . 
Ulkomaalaisille oppijoille yksikön illatiivin päätteiden valinta tuottaa paljon vaivaa . 
Siitä syystä esitetään tavallisesti joitakin sääntöjä , joihin on mahdollista viitata valinnan tehtäessä eli valitessa oikeaa muotoa . 
1 ) Ensimmäisen ryhmään kuuluvat sanat , jotka päätyvät vokaliin . 
Vokaali pidentyy ja siihen liitetään -n - tunnus . 
Illatiivin tunnus liitetään aina vahvaan vartaloon : 
2 ) Toiseen ryhmään kuuluvat ne yksitavuiset sanat , jotka päätyvät vokaaliyhtymään tai diftongiin . 
Siinä tapauksessa Illatiivin tunnus on -hVn - muotoinen . 
Toisin sanoen sanaan liitetään -h- , sitten vokaali , joka on sanan lopussa ja -n- . 
3 ) Kolmanteen ryhmään kuuluvat e - loppuiset e - vartaloiset sanat . 
Niiden yksikön illatiivin tunnus on -seen . 
Tähän ryhmään kuuluvat myös useampitavuiset sanat , jotka päätyvät vokaaliyhtymään . 
Omassa artikkelissaan Eija Aalto pohtii siitä , millä keinoilla on mahdollista määrätä oppilaan kielitaitoa . 
Hän esittää viitekehyksen taitotestejä , joiden avulla olisi mahdollista määrätä oppilaan taitoa . 
Hän erottelee niitä kolmeen ryhmään : A - taso , B - taso ja C - taso testit . 
A - taso testit kertovat siitä , miten oppilas osaa käyttää kieltä arkielämässä ja pitää yksinkertaisia keskusteluja . 
Yleisen kielitutkintokaavan mukaan tällä tasolla on vielä kaksi alaryhmä : A1 ja A2 . 
Toisessa alaryhmässä oppijan taitotaso on selvästi parempi , mutta sitä ei kuitenkaan riitä pitämään vaikeampia keskusteluja ja toimimaan termeiden ja abstrakti-sanojen yhteydessä . 
Tavallisesti A - taso on yleisin niiden joukossa , joilla on jo ollut opiskeluun valmennuskurssi . 
Todennäköisesti A - tasolla kielen oppijalla ei ole vielä kielivaroja opiskelemaan vieraalla kielellä . 
Toinen B - taso sopimi koulu-ympäristöön . 
Se kattaa yleisiä arkitilanteita . 
Tämän tason omaksujilla on jo riittävän taitoa toimimaan kielellä itsenäisesti . 
Kuitenkin B2 - taso on suosituimpi , koska koulussakin oppilaat törmäävät moninaisiin abstraktitermeihin . 
C - tason testit ovat suunnattu pääasiassa niille , joilla on jo erinomaiset taidot ja niiden kielitaso lähestyy kieltä äidin puhuvia ihmisia . 
Samanaikaisesti on sanottava , ett ei aina tämä taso on pakollinen perusopiskelua varten . 
Kuitenkin paras keino selvittämään oppijan taitoa on kielitaitoprofiilin laatiminen , joka voisi olla ehdoton kielen opiskelun edistämisessä . 
Sen avulla saattaisiin selville millä alalla oppija on vahva ja millä ei . 
Joskus tapahtuu näin , että oppilas on hyvä puhumaan ja ilmaisemaan puhekieltä , mutta ei osa kirjoittaa niin loistavasti tai päinvastoin . 
Eija Aalto kiinnittää huomiota siihen , että hyvin usein valmennuskursilla painostetaan enimmäkseen puhekieltä tai kieltä , jota käytetään arkielämässä ja jokapäivisissä tilanteissa . 
Mutta se ei sovi , kun puhu on opiskelusta kielellä . 
Sitä paitsi kannattaa pitää aina mielessä ulkomaalaisten opetuksessa , että heitä varten kieli ei ole ainoastaan väline , vaan myös tavoite . 
Ns . oikeassa elämässä oppija tarvitsevat muitakin taitoja . 
Kognitiivisten taitojen osuus on hyvin suuri . 
Aallon , Mustosen ja Tukian artikkelissa pohditaan siitä , miten oppijat voisivat käyttää opittua kieltä elämässään , myös siitä että kielen oppiminen tuotaisi muitakin tietoja , niin , että siitä tulisi väline , jonka avulla oppijat saavat uusia tietoja . 
Kieliopilliset ja sanastotaidot ovat vain perusta , josta kehittyy ajan mittaan kielitaitoinen ihminen . 
Kotona minua odottavat seuraavat tehtävät illalla : siivoaminen , ruoan tekeminen ja pyykin peseminen . 
Joskus olen laiska , siksi en tee mitään . 
Lukukauden lopussa tehtävät jäävät suorittamattomia , koska minulla on silloin paljon kokeja . 
Yksi kielikurssi tällä lukukaudella oli bulgarian kurssi , mutta en pidä bulgarian kielestä niin suuresti , kuin esimerkiksi latvian kielestä . 
Haluan opiskella lukukauden tai kaksi lukukautta latviaa . 
Olen lukenut artikkelin siitä , miten maahanmuuttotaustaiset koululaiset opiskelevat kouluissa Helsingissä . 
Totta kai he tarvitsevat lisätukea opiskellessaan , sillä on turhaa väittää vastaan ja hylätä kulttuurisia erilaisuuksia , opetusmenetelmien erilaisuuksia ja muita tekijöitä , joilla on suuri vaikutus opetustoiminnassa . 
Ne tarvitsevat lisätukea myös siinä , että asuvat toisenlaisessa ympäristössä . 
Ne asiat historiasta , kulttuurista ja yhteiskunnasta , joita ei tarvitse selittää Suomen kansalaisille , on pakko selittää maahanmuuttokoululaisilla helposti siitä syystä , että heillä ei ole aavistustakaan sellaisista asioista . 
On selvä , että seikalla on hyvin suuri rooli , sillä tulevat koululaiset joutuvat tekemään työtä maassa , mutta puutteellinen koulutus voi vain harmittaa . 
Sillä on suuri tekijä sosialisten ongelmien ratkaisemisessa , niin , että maahanmuuttotaustaiset koululaiset eivät pääsisivät syrjään koulun päättämisen jälkeen , niin , että ei olisi suurta kuilua koko yhteiskunnassa . 
On hyvä kiinnittää huomiota sellaisiin seikkoihin hyvissä ajoin ja ratkaista mahdollisia ongelmia jo alussa , jos sekin on vielä mahdollista . 
Koulutus , lisäopetus , täydennyskurssit ovat ne keinoja , joiden avulla mahdollisia ongelmia ratkaistaan . 
Toivot on kaksimerkityksinen muoto siistä syystä , että on toivo - substantiivi ( nominatiivissa ) ja toivoa - verbi . 
Vaaleista on saman substantiivin elatiivimuoto 
vaaleista on saman adjektiiven elatiivimuoto monikossa . 
Omassa artikkelissaan Eija Aalto pohtii sitä , miten oppijan kielen omaksumisprosessi sujuu . 
Mistä aloitetaan kielen oppiminen ja montako vaihetta sillä on ? 
Ensinnäkin uuden kielen omaksumisprosessi alkaa arkikielen ymmärtämisestä . 
Oppijan on pärjättävä selviytyä arkitilanteissa . 
Alkuvaiheen jälkeen opiskelija alkaa ymmärtää paremmin kuultua puhetta . 
Silloin alkaa keskustelu-vaihe . 
Taitojen ja tietojen karttuessa oppija osaa jo lukea tietotekstejä . 
Neljäs vaihe on oppimis- ja opiskeluympäristössä selviytyminen . 
Siinä vaiheessa opiskelija jo osaa käyttää abstrakoituja ilmauksia ja oppikirjojen lukeminen sujuu ongelmitta . 
Viides ja viimeinen vaihe on työympäristössä pärjääminen vieraalla kielellä . 
Sitä paitsi , oppijat tarvitsisivat , hyvän kielitaidon lukuun ottamatta , sosiaaliset taidot ja tiedot maan kulttuurista . 
Yhtä kielentaitoa ns . oikeassa elämässä ei kuitenkaan riitä . 
Maahanmuuttotaustaisten oppilaiden on osattava liittyä identiteettiin , on oltava tämän maan elämän osana , aktiivisena työntekijä ja asukkaana . 
On opittava maan historia , elämäntavat ja elämänlaatu , sekä ne arvot , jotka ovat tärkeitä koko yhteiskunnalle . 
Monissa pääkaupunkiseudun kouluissa ja ei vain pääkaupunkiseudun , vaan muissakin kouluissa , etupäässä kaupunkilaiskouluissa on havaittavissa sellainen tendessi , kun suomalaiset vanhemmat siirtävät lapsiaan toiseen kouluun siitä syystä , että enemmistö koulun oppilaista on maahanmuuttajia . 
Tällä tavoin koulujen suosio laskee . 
Tavallisesti vanhemmat viittaavat siihen , että he toivoisivat omille lapsilleen opetusta erityslahjakkaiden oppilaiden joukossa . 
Tällä hetkellä yritetään säännöstää tämä prosessi esimerkiksi näin , ett ei kouluissa ole enemmän maahanmuuttotaustaisia oppilaita ja luokassa enintään viisi prosenttia . 
Muuten maahanmuuttajien sosiaalistuminen ja sulautuminen kantaväestöön ei onnistu . 
On kyseenalaista , pärjäävätkö maahanmuuttotaustaisia oppilaita tulla tasavertaisiksi asukkaiksi ja onnistuvatko he osallistumaan aktiivisesti maan elämään . 
( Lause kuulostaa epämukavalta , epätavalliselta , vaikka on täysin ymmärrettävä . 
Tuntuu vieras ajattelutapa ja suora käännös äidinkielestä , on käytetty niitä rakenteita , jotka ovat tyypillisia omille äidinkielelle . ) 
( Lauseen ensimmäinen osa oli vähän epäselvä . 
Postposition väärin käyttö pitää paikkansa . ) 
Sen lisäksi kieltoverbin väärä käyttö . 
( Kieltoverbin väärä käyttö . 
Tempuksen huomaamattomuus . 
( Adjektiivien vertailu tuottaa vaivaa , sekä siihen liittyvien sanojen käyttö . ) 
Kulttuurienvälisesta viestinnästä puhutaan silloin , kun joku keskustelussa käyttää toista kielilta ( ei äidin kielta ) . 
Tässä yhteydessä on kysymys ymmärrettävyydestä . 
Ymmärrettävyys ei rippuu vain oikeasta kielenkäyttöstä . 
Ymmärrettävyys on ensisijaisesti kulttuurisessa vastaanottamisessa . 
Toisin sanoin on vaikea ymmärrää jonkinlainen teon tai sanonnan kun ei tiedetä kansan kulttuuri . 
Jopa jokapäiväisessä elämässä eri kansoilla on omat " säännöt " . 
Noiden sääntöjen tunteminen helpottaa ymmärtämistä , koska joku reaktio on odotettavissa tai kun tiedetä miten reagoida johonkin tapauksiin . 
Tässä yhteydessä on hyvä opettaa suomen kielen opiskelijoille suomalaista kulttuuria . 
Koska oma kulttuuri voi olla hyvin vastakohtainen ja tätä voi synnyttää vääriymmäryksiä . 
Esimerkiksi , joku voi näyttää epäkohtelliaiselta jossakin tapauksessa siksi , että hän vain käytti oman kulttuurin sääntöjä . 
Opetuksessa on hyvä käyttää vertailu kulttuurien välissä ja anna esimerkia elämästä Suomessa . 
Harjoitus työ voi sisältää esim . : anteeksipyynnöt - tapauksia , tervehdyksiä , toivomuksia jne . 
Dialogissa voidaan harjoitella erilaisia tilanteita : esim . lääkärin vastaanotto , kaupassa jne . 
Opettajankin pitää kysyä oppijalta hänen omansa kulttuurista , jota voi vain korostaa oppijan kiinnostus kohdekielestä . 
Opettajan vähäiser tiedot oppijoiden kulttuureistakin voi helpottaa opiskeluprosessin , kun on tiedetä mitä tarvitsee erityistä huomiota . 
Puhuminen ja kunteleminen pidetään tärkeinä kielen opetuksessa . 
Lukemiseen ja kirjoittamiseen ei kiinnitetaan paljon huomiota . 
Toisaalta kirjoittaminen on tärkeä opettaa , koska puhe- ja kirjoituskielen välillä on suuri ero . 
Puhumisen ja kirjoittamisen välillä on tärkeä yhteys . 
Alkuvaiheessa kielenoppijan taso kehittää , kun hän voi erottaa äänteitä puheessa ja myös kirjoittaa niitä paperilla . 
Näin oppija voi hahmota sanoja , jota helpottaa käyttämistä . 
Puhuminen ja kirjoittaminen täyttyy opettaa yhteydessä . 
Alkuvaiheessa kielenoppija pitää erota sanoja puhevirrasta . 
Tässä voi auttaa tieto siitä , että paino suomen kielessä on ensitavussa ja painolla ei ole mitään muuta tärkeää tehtävä kun sanojen erottaminen . 
Vaikeuksia aiheuttaa pitkät vokaalit ja konsonantit sekä diftongit . 
Tässä pitää mainittaa , että kirjoitusasu ei aina sama kun äänneasu . 
On väärin ajatella , että suomea äännetään kun kirjoitettaan . 
Esim . en pidä kirjasta ( em pidäk kirjasta ) 
Voi olla , että oppijan äidinkielessä ei ole jonkilaista äänteitä tai kirjaimia . 
Tässä yhteydessä oppija ei voi erota sekä kirjoittaa vieraat äänteet . 
Pitää erikseen kiinnittaa huomiota epäselviin kohtiin . 
Harjoittelu työssä on hyvä käyttä hahmottaminen . 
Esim . jotkut opiskelijat voivat puhua mutta eivät tiedä miten ja mitä kirjoittaa . 
Tilanteen hahmottaminen ja kuvailu tehtävät voivat auttaa tässä . 
Jollekulle voi auttaa skeema esimerkit . 
Esim . lipun ostaminen kioskista . 
Joka tapauksessa pitää ensiksi esim . kirjoittaa omat ajatukset ja sitten harjoitella ääneen . 
kun opiskeluprosessi rakennetaan helposta asioista vaikeampiin . 
Minus - oppijoiden on vaikea käyttää kieltä puheessa koska se vaatii enemmän tietoa 
kun kieli opetetaan kokonaisuutena antamalla suoraan yleiskuvan kielestä . 
Eli ensiksi toteutetaan käyttää erilaisia kielen ilmauksia , sitten myöhemmin selvitetään kielioppillinen merkitys . 
Minus - opiskelijoilla on enemmän virheitä . 
kun pyritään tehdä assosiatiivisia yhteyksia oman ja kohdekielen välissä ( esim . sanojen oppiminen : kun äänne tai kirjoitus asu muistuttaa joku esine äidinkielesta ) 
Kielipesä on vahemmistökielen elvyttämistoiminta , jonka käytetää lapsen keskuudessa , esim . päiväkodeissa ja koulussa . 
Pääperiaateista voidaan mainita , että lapsien kanssa päiväkodissa puhutaan vain vierasta kieltä , ei saa tulkata . 
Käytetään myös selittamiseksi vain mimikkaa . 
Inarin saame puhutaan Suomen puolella ja yhteensä inarinsaamelaisia on n . 200 - 300 . 
Monet niistä ovat kaksi tai kolmekielisia . 
Pieni kansan määrä pakota opiskella muita kieliä ja oma kieli siksi jäi enemmän käyttömäksi . 
Monessa perheessä lapsille ei puhuta äidinkieltä ja jopa vanhemmat eivät osaa inarinsaamea . 
Kielipesätoiminnan tarkoituksena oli säilyttää inarinsaamen kieltä . 
Lapsen joukossa oli n . 8 lapsta . 
Niille aloitetaan suoraan puhua saamen kielta ja ei käytetta muita kieliä . 
Vuoden päästä monet lapset ymmärsivät inarinsaamen kieltä ja voivat tuottaa omat ajatukset inarinsaameksi . 
Myös vanhemmat olivat kiinnostuneita ja opiskelivat kieltä lapsiensa kanssa . 
Sama kielipesätoiminta yretetiin järjestää karjalassa . 
Karjalan kielen asema nykyään on täläinen , että karjalan kieltä puhutaan vain maaseudulla . 
Kaupungissa puhutaan venäjä . 
Karjalan kielessä kuin monessakin vähemmistökielissä on sanavaraston puute . 
Toisin sanoen esim . karjalassa ei ole omia sanoja teollisuuden liityviin asioihin , sekä kaupungiin ja teknologiaan . 
Kieltä pitää kehittää . 
Kielipesätoiminta Karjalassa ei antanut samat tulokset kuin inarinsaamessa . 
Kahden vuoden päästä edistyneet lapset voivat vain sanoja tiettyä fraaseja ja sanoja . 
Mutta toisaalta ymmärsivät enemmän karjalaksi . 
Syyna voidaan mainita kovaa venäläistyminen ja kaupungin vaikutus . 
Toisaalta yleinen vaikutus oli hyödyllinen , ja lapsilla on nyt kuvituksia karjalan kielestä ( eli äänteelliset perusteet ) . 
Opiskelu vieraalla kielellä , jota opiskeliat eivät tiedä . 
Käytetään tavallisesti helpotettua kieltä . 
Toisaalta opiskeleminen on monimutkainen , jota voi antaa ymmärtämisvaikeuksia opiskelijoille ja hidastaa koko opiskeluprosessi . 
Tässä yhteydessä tarvitaan enemmän kontakteja L2 äidinkielen puhujien kanssa . 
Ensiksi opiskelu äidinkielellä sitten tasainen siirtyminen L2 kieleen . 
Psykologisesti tämä malli on helpommin . 
Toisaalta se vaatii enemmän aikaa . 
Kun vierasta kieltä opetetaan 1/2 tuntia päivässä . 
Tällainen opiskeleminen ei anna mahdollisuutta sujuviin kielen omaksumiseen . 
Päiväkodeissa lapsille puhutaan jokapäivä vain vierasta kieltä . 
Lasketaan hyvin toimivaksi koulutusmalliksi . 
Mitä kieltä puhutaan lapsen kotona hyvin vaikuttaa kielen kehittämiseen . 
Vaihtoehtoja voivat olla erilaisia . 
Vanhemmilla on eri äidinkielet ja ne puhuvat lapsille oma äidinkielta , ja koulussa lapsella siis kolmas kieli . 
Yhdistelmia siis voivat olla erilaisia mutta voidaan sanoa vain siita , että jos kieltä yritetään puhua , se kehittää , jos ei se unohdetaan tai ei voida tuottaa vaikka ymmarretaan . 
Tässä on myös kysymys kielentasosta . 
Jos omaksutaan monia kieliä kuitenkin joku niistä on dominoiva . 
Kaikki muut puhutaan sujuvasti mutta kuitenkin on virheitä . 
Voi olla esim . niin että sujuva puhumistaso ja heikko kirjoittamistaso jne . 
Toisaalta voivat ilmestyä tällaisia ongelmia kuin puolikielisyys , kun ei puhuta sujuvasti mitään kieltä . 
Mielestäni tätä riippuu ihmisen ominaisuudesta ja vanhemmista . 
Jotkut vanhemmat haluavat lapsestaan tosi paljon ja tästä ei ole hyötyä lapsille . 
Pitää vaikka katsoa miten lapsi parjaa kaksikielisyyden ympäristössä ja yrittää auttaa jos on vaikeuksia , ett ei se joutu puolikieleksi . 
Koodinvaihto tarkoittaa sitä , että samassa keskustelussa käytetään enemmän kun yksi kieli jonkun asian ilmaisemiseksi . 
Koodin vaihto voi olla metaforinen ( kognitiivinen ) tai tilanteiden ( lingvistinen ) . 
Tilanteiden koodinvaihto tarkoittaa sitä , että ajatellaan että toinen kielen käyttäminen on parempi tietyn tilanteen kuvaamiseksi , eli se tekee sanontan ymmärtaminiseksi . 
Metaforinen koodinvaihdon merkitys on melko sama kuin tilanteiden mutta eri tasolla eli havainollisella tasolla . 
Tavallisesti käytetään tuttuja vieraiden kielten ilmauksia mutta voivat olla sellaisia , jotka tiettää vain joku pieni joukko ( esim . koulukaverit ) . 
Koodinvaihto voi näyttää vielä , että ihminen on koulutettu tai tiettää asian hyvin . 
Anna Riikka Lindgren kirjoittaa , että Pohjoiskalotin kieliin vaikutti mm . modernisaatio . 
Kielissa oli kolme historiallisastetta : vanha maailma - modernisaatio - elvyttäminen . 
Modernisaation vaikutus on ensisijaisesti elämän tapaan . 
Kansa mukautuu uusiin elämän suhteisiin , jotka vaativat perinteisen elämän vaihtoa . 
Tasaisesti tapahtuu rapeuttaminen . 
Kun ihminen erottele omasta kulttuurista , hän ei yritä säilyttää oma kieltä ympäristössä , missä sitä ei tarvitsetaan . 
Näin hän tasaisesti sulautuu enemistöön . 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä tempussysteemi koostui preesensista ja preteristä . 
Preesens oli aina tunnusmerkiton . 
Preterin tunnuksena alun perin on ollut -j tai -s . 
Kantasuomen yhteydessä voidaan mainittaa preesensin tunnuksena 0 tai -k . 
Nykyään suomalais - ugrilaisessa kielessa tempus-syysteemi monipuolistui . 
Mennyt ajan ilmaisemiseksi ilmestyivat liitomuodot , esim . suomessa perfekti ja pluskvamperfekti . 
Toisaalta alkuperäinen tempussyysteemi on edelleen kaukaisessa suomalais - ugrilaisessa kielissä . 
Mennyt ajan tunnuksena monessa kielissa on -i tai -j . 
Mutta unkarissa esim . -t . 
Tavataankin tällaista ilmiota , kun preesens ja preteri ilmaistaan samalla muodolla . 
Preesensin tunnuksena on edelleen 0 . 
Kaikissa suomalais - ugrilaisessa kielissä on jäänyt kantakielistä paikallissijojen jako - olo - ero - tulo . 
Olo sija on ollut lokatiivi , jonka tunnuksena on ollut -na . 
Erosija kantakielessa on ollut ablatiivi , jonka tunnuksena on ollut -tta . 
Tulosija on ollut latiivi l-k,-n ( myöh . -s , -j ) . 
Alkuperäisiä päätteitä voidaan nähdä monissa suomalais - ugrilaisessa kielissä . 
Toisaalta monissa kielessä on tapahtunut assimilaatio . 
Esim suomessa partitiivin pääte -ta katsotaan vanhaksi ablatiivin päätteeksi . 
Esiivin pääte -na - johtuvan vanhasta lokatiivin päätteestä . 
Translatiivin pääte -ksi sisälttää kaksi vanhaa latiivin päätettä -k ja -s . 
Sisäpaikallissijoen yhdistävänä aineksena suomessa katsotaan -s . 
Ulkopaikallissijoissa - l - aines . 
Naiden sijojen syysteemi noudattaa kolmijakoinen alkuperäinen periateen , mutta on tapahtunut assimilaatio : iness . -ssa > *s-na ( lokat . ) ; ill . Vn ; hVn > *s-en ( side vokaali ja lat . ) lla > *l-na ; lle > l-en . 
Sijanpääte -sta ( stä ) ja -lta ( -ltä ) on säilynyt kantakielestä . 
Pääpirtein voidaan sanoa , että koko sijasyyteemi monipuolistui ja kehityi . 
Alun perin on ollut kuusi sija . 
Nyt suomessa on 14 sijaa , esim . unkarissa 24 jne . 
Toisaalta muutokset tapahtuvat edelleen ja monien sijojen käyttö on tosi harvinainen ( esim . suomessa komitatiivi ja instruktiivi ) . 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä konsonantiston syysteemi oli seuraavanlainen : 
Kantakielessa klusiilien luokka joutui astevaihteluun . 
Nykyään monista kielestä spirantit ovat kadoneet . 
43 Esim . suomessa on ilmestynyt d konsonamti 6:n vastineeksi . 
£ on hävinnyt , ja k:n astevaihtelun pari on 0 . 
Esim . saamessa nykyaan on aspiroituneita klusiilia ja niiden ei aspiroitu vaihtelupari . 
Eräissä kielissä löytyy soinnillisia oppositioita sibilanteille ja afrikaatoille . 
Astevaihtelu on vanha suomalais - ugrilaisten kielten piirre . 
Alun perin se riipui painosta . 
Pääpainollisen tavun jäljessä oli vahva aste . 
Nykyään esim . suomessa astevaihtelu riippuu tavun laatusta ( avo- tai umpitavu ) . 
Kaikissa suomalais - ugrilaisessa kielessä on olemassa tällaiset infiniittiset muodot kuin infinitiivi ( käytetään substantiivin tapaan ) , partisiipi ( ~ adjektiivi ) ja gerundi ( ~ adverbi ) . 
Suomessa ei noudeta tätä jakoa . 
Esim . suomessa on tällaisiä infiniittisia muotoja : 
Mutta suomessa I ja II inf . voidaan laskea gerundeiksi . 
Olla - verbin käyttäminen on tyyppillista vain itämeren suomalaisille kielille ja saamelle , koska vieräiden kielten vaikutuksesta sanajärjestys muuttui SVO:ksi . 
Muissa suomalais - ugrilaisissa kielissä olla - verbin käyttäminen kopulana on harvinainen , koska on säilynyt alkuperäinen sanajärjestys SOV . 
Ei ollut kirjakieltä . 
Kieli eli puhuttuna murteina . 
Virallinen kieli on latina , ruotsi - asiointikielinä . 
katollinen kirkko käytti jonkin verran suomea . 
Ilmestyivät ensimmäiset kirjalliset näytteet . 
Uskonpuhdistyksen aikaa katsotaan kirjasuomen alkuna . 
Pääidea - että kansan pitää ymmärrää Jumalan palvelun ja kaikki muut liityvät siihen asiat , ja ei vaan opiskella ulkoa . 
Käännytys työ alkoi -> Agricola käänsi koko Uuden Testamentin ( 1548 ) . 
Muut teokset ABC-kiria , Rucouskiria . 
Spiranttia ilmaistaan kahdella kirjaimella yksi ääni . 
Suomen kielellisen lehdistön kehittaminen alkoi vasta 1800 - luvulla . 
Ensimmäinen lehti oli ruotsikielinen Tidningar utgifne av et Sällskap i Åbo . 
Se käsitteli erillaisia asioita liityvia arkkipäiväiseen elämään ja ei koskenut polittisia ja yhteiskunnallisia asioita . 
Sitten ilmestyivat Turun Wiikko-Sanomat , Oulun Wiikko-Sanomat , Mihilainen - oli kirjallisuudesta . 
Lehdessä olivat erillaisia kertomuksia ja artikkeleita . 
Kaikki 1800 - luv . ilmestyivat lehdet ei koskevat politiikka tai ei käsittelevät politiikasta paljon ja syyvästi . 
Ensimmäinen lehti jossa tästä keskustelevat paljon oli ruotsinkielinen Saima . 
1900 - luv . lähtien lehdistossa heijästävät kaikki eri elämän alojen liityviä asioita . 
Ei ollut kirjoitettuja tekstejä . 
Suomi eli puhuttuna murteina . 
1100 - luvulta kristinusko alkoi levita . 
Katolinen kirkko käytti latina ja ruotsia . 
On todisteitä , että Turussa saarnattiin suomeksi . 
Vanhoissa asiakirjoissa paljon suomenkielisia sanoja . 
Ilmestyvät ensimmäiset kirjat , kotka olivat uskontoon liityviä . 
Pääidea on se , että kansan pitää kuulla ja lukea uskonnollisia teksteja omalla kielella . 
Kansa tarvi omaa kieltä . 
Levisi turun yliopiston piirissa , tulipalon jälkeen Helsingissä Lauantaiseurassa -> Suomen kirjallisuuden seura . 
kansan pitää kuulla ja lukea uskontoon liityviä asioita omalla kielellä 
1800 - luvulla tarvittiin kielen kehittämistä , että voisi mahdollista käyttää suomen kieltä kaikissa aloissa . 
Suomen kielen merkitys nosti kun autonomisena aikoina , kieli kehitti tasaisesti , että 1862 - luvulla siitä tuli virallinen kieli . 
Ruotsia käytettiin paljon , piti keksiä omat sanat , että kansallis identiteetti kasvoi . 
Uusia sanoja otettiin ensisijaisesti 1 . murteista -> merkitys on aina muutui ( esim . tehdas -> ensisijaisesti lehmän paikka ) ; 2 . merkityslaina - kun sana käännettiin suoraan vieraasta kielestä ; 3 . johtaminen ja yhdistäminen . 
Ensimmäinen sanakirja oli latinan - ruotsin sanakirja , jossa olivat jonkinlaisia suomenkielisia selityksiä . 
Ensimmäin sanakirja , jossa käytettiin suomea on Jusleniuksen sanakirja . 
Toinen oli Nytt Finsk leksicon - ruotsinkielinen jossa olivat selityksiä suonkielisille sanoille . 
Ensimmäinen varsinainen suomenkielinen sanakirja , jossa suomea käytettiin kun nykyaikaisessa sanakirjoissa oli Revallin sanakirja ( ruotsi - suomi ) . 
Sen jälkeen ilmestyvät muut kaksikieliset sanakirjat : suomi - saksa , suomi - venäjä jne . 
Eli pääasiassa ensiksi sanakirjoissa suomea käytettiin silloin talloin , että selittää jotkut kohdat . 
Sitten kun suomen kieli kasvoi , sitä käytettiin enemmän ja lopuksi ilmestyivät suomenkieliset sanakirjat , jossa suomi on yksi kahdesta käytettyistä kielestä . 
liivn kieleessa on paljon latvian kielen vaikuteita . 
Saamelaiskielet kuuluvat itämerensuomalaisiin kieliin . 
Saamelaiset asuvat Norjassa , Ruotsissa , Suomessa ja Venäjällä . 
Puhujien määrä on noin 80 000 . 
Saame jakautuu yhdeksaan osaan ja nilla osillä on omia murteita . 
Saame on virallinen kieli saamelais alueella . 
On mahdollista opiskella saameeksi . 
Pohjoissaame ( Norja ja Ruotsi ) on suurin koko saamelaiskielesta ( n . 45 000 puhujia ) . 
Suomessa puhutaan inarinsaamea ja kolttasaamea . 
Inarinsaamea puhujia n . 800 . 
Helsingissä on oma saamelais alue , missä puhutaan siitisaamea . 
Saamen ja suomen kielilla on ollut yhteinen varhaiskantasuomen kieli . 
Kansat asuivat samalla alueella ja kosketuksia on ollut paljon . 
Tästä kertoo erilaisia lainasanoja saameesta suomeen ja painvastoin . 
Saamelaiset eivät ymmärrä , jos esimerkiksi tapaavat pohjois- ja eteläsaamelainen . 
Murteiden eroja ovat suuria . 
Monet saamelaiset ovat kaksi tai kolmekielisia , se riippuu missä ne asuvat . 
Saamalais kansoja eroavat perinteisen puvun mukaan , eli puku voi kertoa asumaalueesta . 
Saamelaiskielissa on vaikuteita muista kielista ( se riipuu alueesta missä ne asuvat ) ( eli norjan , ruotsin , suomen kielet ) . 
Saame nyt kehittää , ja uusia sanoja ilmestyvät tyydyttääkseen ajan tarpeita . 
Kielisukulaisuus tarkoittaa sitä , että muutamilla kielillä on ollut yhteinen kantakieli . 
Sen merkkija on mahdollista nähdä kaikeissa tietyyn sukuun liittyvillä kielillä . 
Kielen tutkimuksessa käytetään erillaisia keinoja ja näkökulmia . 
Esim . synkroninen ja diakroninen näkökulmat . 
Synkroninen näkökulma kuvailee kielen kehitysta tietyssä ajan periodissa . 
Diakroninen - tutkii kielta sen historiallisessa kehityksessä ja muuttamisessa . 
Näin on mahdollista vertailemalla kielia saada selväksi ovatko ne suukkua toisilleen . 
Lähtökohtana voidaan sanoa geograafinen periate . 
Eli on mahdollista , että läheisia kansoja ovat läheisia toisiaan maantieteellisesti . 
Mutta pitää ottaa huomioon , että kansat muuttavat . 
Sukulaisuudesta voi sanoa selvästi erilaiseen toimintaan liityvä sanasto . 
Sellaisija samannäköisiä sanoja ilmestyvät esim . viljeilyyn koskevissa asioissa , karjanhoidossa , ruumiinosajen nimityksessä jne . 
Syita miksi sukukielet erovat toisinsa ovat monenlaisia . 
Mutta ensisijaisesti : läheisyys toiseen kansaan ( lainat ) , murteiden vaiktus , teritoorian vaihto . 
Vertailevat myös lauseiden konstruktio , sanajarjestys . 
Näin , jos ilmestyvät samat sanat ja ne tarkoittavat saman asian , myös , jos lauseen konstruktio on ihan samanlainen , ja historiallinen tutkimus kertoo , että kansat ovat melkein samasta paikasta - on mahdollista sanoa , että ne ovat samaa sukua . 
Liivilaiset ovat asuneet Virolaisista etelään . 
Liivilaiset kutsuivat itsensä kalamiheksi ja kielistään rantakielitsi . 
Pääelinkeino siis oli kalastaminen . 
Liivin kieli on itämerensuomalaisista kielestä suomelle kaikein oudoin . 
Liivin kieli sai vaikutuksia virosta , latviasta sekä saksasta . 
Erityisyydestä voidaan mainita vokaalisointon seka astevaihtelun puute , erikoinen intonaatio ( Latvian vaikutus ) . 
Liivin kielen tutkijoista voidaan mainita mm . Setälä , Shcleuzee , Kettunen . 
Ensimmäinen maailman sota katkaisi tutkijoiden yhteydet liivilaisiin . 
Vaan v . 1919 Lauri Kettunen ja Oskari Poolvi yrittivät elvyttämään liivilainen kulttuurin ja kieliä . 
Heidän pyrkimyksistä mainitaan seuraavat : 
Ideana oli kerätä kaikki liivilaiset yhteen , että ne tälaisessä kokonaisuudessa voisivat kehittää kieltään ja kulttuuriaan . 
Mutta Latvian hallitus oli huollisaan liivilaisen yhdistamisesta ja keksi erilaiset esteet , ett ei tämä toiminta onnistunut . 
. Yritettiin antaa koulutusta liivilaisille nuorille Suomessa . 
Mutta Latvialaishallinto ei hyväksynyt Suomessa saatua koulutusta ja nuoret eivät voi saada työtä kotimaassa . 
Tässä voidaan mainita , että liivilaiset ei koskaan saaneet koulutusta äidinkielellään . 
Lähetettiin Helsenkiin opiskelemaan uskontotiedettä liivilaisopiskelija ( Vaalgamaa ) . 
Tulevaisuudessa hänestä tuli pappi , mutta Latvialaishallinnan takia oli vaikea pysyvästi saarnata kotimaassa . 
Kuitenkin jumalan palveluksia liiviksi pidettiin . 
Oli hyvin tunettu . 
Paljon liivilaiskansallislauluja . 
Mutta neuvostovalta v . 1940 lopetti sen olemassa oloa . 
Ideana on se , että tässä kodissa pidettiin erilaisia kulttuuriin ja kieliin liityviä asioita . 
Tämä oli suuren toiveen aika , kun puhujia oli 2000 . 
Toinen maailman sota oli yksin liivilaisten kohtalon ratkaisevista syysta . 
Sen takia monet pakenivat muualle . 
Toinen syy oli 1950 - luv . rannikon sulkeaminen , josta liivilaiset jäivät ilman työtä . 
Sen takia monet pakenivat kaupunkiin . 
1980 - luv . liivilaisia oli vain muutamia ja vaestorekisterissa monia laskettiin latvialaisiksi . 
Näin olen viimeinen liivilain kuoli muutama vuosia sitten . 
Neuvostovallan suhtautuminen itämerensuomalaisiin kansoihin voidaan selittaa polittisen suuntauksen pohjalla . 
Neuvostoliiton aluella asuvia kansoja katsottiin uhkana komunismin ideollogialle . 
Ne olivat kuin vieras elementti , joka puhui oma kieltä ja on vaikea kontroloida mitä tapahtuu heidän mielessä . 
Tämä oli varallista koska erimielisyys voi aiheuttaa lakkoa ja yhdistämistä ja nämä yhdessä on suuri uhka vallanpitäjille . 
Siksi oli suunnitelttu mahdollisimman paljon sekoittaa kansoja eli itämerensuomalaisen kansojen aluelle lähetettiin asumaan venäläisiä sekä käytettiin siirtymistä eli lähetettiin jonkun kansan edustajia sisäVenäjälle . 
Toisaalta ennen toista maailman sota yritettiin monelle kansoille perusta kirjakieltä ( ~ 1930 - karjalaiset , vepsalaiset , inkeroiset jne . ) . 
Sodan jälkeen Stalinin sortokaudella kaikki pyrkimykset oli lopetettu ja virallisina kielinä oli venäjä . 
Nimenomaan sodan jälkeen alkoi venäläistyminen , kun ei ollut mahdollista säilyttää oma kulttuuria . 
Itämerensuomalaiset kielet jäetään kähteen pääryhmiin . 
Perusteina voidaan sanoa sitä , millaisia vaikutteita kielet ovat saaneet . 
Kaikkiin ims.-kieleen olivat vaikuttaneet baltialaiset ja germaniset kielet , jota on seuraus liikenneyhteydestä ( eli kauppa ) . 
Tällaisia ovat genetiivi attribuutti kongruenssi sanajärjestys - SVO . 
Talaisia piirteitä ei tavata kaukaisessa sukukielessä . 
Toisaalta esim . viroon on paljon vaikuttanut saksa ( koska Viro oli kauan Saksan vallassa ) , liiviin on vaikuttanut viro sekä latvia ( sijainti ) , vatjaan on vaikuttanut viro ( sijainti ) . 
Suomi sai paljon vaikutuksia ruotsista ( Ruotsin vallan aika ) ; karjala - suomi ja venäjä , vepsä - karjala ja venäjä ; inkeroinen - kajala ( ( r puuttuu ! ) ) ja venäjä . 
Näin ollen voidaan jaon perusteista mainita kielen ominaisuudet ja vaikuteet sekä sijainti . 
Kaikilla itämerensuomalaisilla kielilla on yhteinen kantakieli - kantasuomi . 
Sitä ennen oli varhaiskantasuomi - itämerensuomaisen ja saamen yhteinen kieli . 
Toisin sanojen hoivakieli on selainen kieli , jotka käytetään kun puhutaan pienin lapsen kanssa . 
Erikoispiirteistä voidaan mainita selkeys , toistoja , hidas puhe , tilanteensidonnaisia aiheita ja yksinkertäisyys . 
Suurin osa hoivakilestä on käskyt ja kysymykset , että voisi aktivoida lapsen toimintaa tai seuraa hänen kinnostuksen kohtaa . 
Prosodiset vaikutukset on yksi tärkeimmistä hoivakielen käytön tuloksista . 
Eli vaihtamalla erilaiseen äänikorkeudet ja sävelkulkut vanhemmat opittavat lapsille äidinkielen ominaisuuksia . 
Sen takia lapsi pystyy erottamaan erillaisa vokaalia ja sanoja jo ennen ensisanojen tuotoksesta . 
Helpojen sanojen käyttö auttaa lasta hahmottamaan ja tulevaisuudessa tuottamaan sanoja . 
Toinen tärkeä hoivakielen vaikutus on se , että jos aina puhua lapsen kanssa , hän yrittää toistomaan . 
Jos aina kiinnittaa huomiota lasten kiinnostuksen kohteeseen ja puhua sitä mitä lasta tällä hetkellä kiinnostaa , se positiivisesti vaikuttaa ja lisää lapsen aktivisuutta ja varmuutta . 
Se kehittää kommunikoinnin halua . 
Vastasyntynyt lapsi on aktiivinen . 
Aivojen kehitys ensimaisilla elinkuukausilla on erityisen nopea . 
Tässä vaiheessa lapsi tarvii paljon huomioita , ja sen puute aiheuttaa erillaisia ongelmia mm . puheessa ja sen tuotoksessa . 
Ensisanojen kaudella lapsi alkaa tuottaa ensimmäisiä yksinkertaisia sanansa . 
Sitä ennen lapsi alkaa tuottaa vokaaleja . 
Vaikeimmat vokaalit ovat ä , ö , y . 
Niitä tuotetaan vain myöhemmin . 
Konsonantteja on vaikea tuottaa siksi , että niiden tuottaessa täyttyy käyttää ääntöelimiston erillaisia tuottomahdollisuuksia , jota lapsi ei vielä osa . 
Ensimmaiseina konsonanteina tuotetaan klusiilit p , t , k . 
Vaikeimmat ovat r , s ja d . 
R:n tuottaminen on vaikea , että ääntämispaikka ja ääntämistapa ( väry ) on epäselvä lapsille . 
Sama on s:n tuottamisessa . 
D on erittain vaikea , koska se puutuu suomen murteista ja jopa aikuisten puheessa on olemassa erillaisia d:n variaanteja ja vastineita . 
Eli ensmmäisenä sanoina lapsi tuottaa sellaiseja KV - yhdistelmia , jotka ovat yksi- tai kaksitavuisia ja koostuvat suurin osin klusiilesta ja etuvokaaleista ( a , o , u ) . 
Lapsi vain toistua sama tavu pari kertaa . 
Suomalaisten lasten ensisanojen rakenne on yleensa ( K)VKKV . 
Yleensä sanoja ovat yksikonsonanttisia ( eli vain yksi konsonanttityyppi ) . 
Ensisanojen aihe vaihtelee ja riippuu ympäristöstä . 
Kun lapsi tuottaa 50 sanaa , hän saavuttaa sellainen rajaa , joiden jälkeen alkaa tosi nopea sanavaraston kehitys . 
Puhemotoriikan kehittaessa lapsi alkaa tuottaa muita konsonantteja ja vokaaleja . 
Jakobsonin mukaan on olemassa yleinen konsonantti omaksumisjärjestelmä . 
Eli aina kaikki lapset ensi omaksuvat klusiilit , sitten nasaalit -> frikatiivit -> likviidat . 
Omijen sanojen tuotoksessa lapsi pidä aikuista mallina . ' 
Mutta omassa tuotokseessa lapsi ekstrohoi aikuisten sanan selvimmmän osan ja sen ympärillä rakentaa oma tuotos . 
Vaikea äänni lapsi joko vaihtaa tai jättää pois . 
Artikkelissa tutkitaan pitkään edistyneiden venäjänkielisten suomenoppijoiden kirjoitelmia . 
Kaikki ovat opiskelleet suomea jo pitkää aikaa ja suurin osa testatuista ihmisistä on opettajia . 
Kuitenkin nilläkin on virheitä kirjoituksissaan . 
Selityksenä tässä tapauksessa on äidinkielen vaikutus . 
Tavallisia on rektiovirheitä . 
Venäjän kielessä rektio on erillainen , siksi se siirretaan automattisesti kohdekieleen , sitä huolimatta , että henkilö tiettää miten sanoa oikein . 
Esimerkiksi venäjän kielessä verbin auttaa kanssa käytetään pronomini minulle , vaikka suomessa se on minua . 
Tälläisiä virheitä on tavallisia . 
Sijavirheet on toinen vaikea kohta . 
Niiden käyttö taas erillainen äidinkielessä ja kohdekielessä . 
Artikkelin luettaessa tuli mieleen , että äidinkielen vaikutus kohdekieleen riippuu kohdekieleen käyttömäärästä . 
Tässä tapauksessa testatut henkiklöt ovat asuneet Suomessa aika pitkaan ja kaikki ovat korkeakoulutettuja ihmisia . 
Mutta , jos omassa perheessa aina puhutaan venäjää , sen vaikutus ei koskaan heikkenee , riippumatta siitä , kuin kauan henkilö asuu Suomessa . 
Toisin sanojen vaikka kaikki testatut ihmiset osaavat suomea tosi hyvin , silloin tälöin niiden tuotoksissa saattaa ilmestyä virheitä , jotka tulevat äidinkielestä . 
Testatut ihmiset itse sanovat , että joskus kielitaitoaan ei riitää ja ne vaihtovat kieltä esim . englanniksi . 
Tämä taas vahvisttele ajatusta siitä , että kaikki riippuu kohdekielen käyttömäärästä . 
Ja jos kielenkäyttö ympäristö ei monipuolinen , voivat esiintyä sanastonkin ongelmat . 
Venäjällä asuvat suomalais - ugrilaiset kansat ovat kaikki kaksikielisiä . 
Toinen kieli on aina venäjä . 
Tälläisen kielten yhdistelmä antaa enemmän hyötyä suomen ja unkarin oppimisessa . 
Suomalais - ugrilaisille ( S-U ) puhujille on helpompi opiskella suomea kielten sukulaisuuden takia . 
Erilaiset kielen piirteet : kielioppilliset , syntaktiset , äänteelliset ovat samantapaisia tai hyvin muistettavia toisiinsa . 
Esim . posessivisuffiksien käyttö , pitkäät vokaalit ja konsonantit jne . 
Unkari poikeaa sukukielistä ja siksi sen oppiminen tuntuu vähän erikoiselta , esim . suomalaisille . 
Unkarissa on esim . prepositioiden runsaas käyttö , mitä on vieras piirre suomen kielelle . 
S-u puhujilla on tassa tapauksessa paljon etua , koska venäjässäkin on prepositioiden käyttö . 
Eli tämän piirre on tuttu on sen on helpompi ymmärä ja oppia . 
Pääideänä tässä on se , että monien kielen tietto helpottaa oppimista . 
Toinen kielen pirre voi olla samanlainen kuin jo oppitussa kielissä mitä voi käyttä hyödyksi muun kielen oppimisessa . 
Haluaisin kertoa vähän ajatuksiani Suomen kielen vaikutus ruotsinkieliseen slangiin . . . artikkelista . 
Artikkelissa kerrotaan miten ruotsinkieliset nuoret käyttävät omassa slangissa suomenkieliset sanat . 
Toisaalta minun mielestä se on luonnollista , koska maa on kaksikielinen , ja ei tassa tapauksessa ole mitään ihmeellistä , että erillaiset lainat siirtyvät kielestä toiseen . 
Mielenkiintoista oli se , että suurin osa slangisanoista olivat " pahoja " sanoja eli kirosanoja . 
Artikkelissa sitä selitettiin niin , että ruotsinkielisillä nuorilla näin ollen on oma salakieli , ett ei vanhemmat ymmärä , että ne esim . kiroilevat . 
Tämä on tosi mielenkiintoinen minun mielestäni kielikontakti , joka hyödynnetiin sillä tavalla , että siitä tuli salakieli . 
Toisaalta slangi on alun perin minun mielestäni salakieli , joka heijästää nuorten identiteettia . 
Ruotsalaisen nuorten mieltä ne käyttävät suomalaisia slangisanoja , koska ne ovat osuvampi ja heijastavat tunteita paremmin . 
Tässä olisi mielenkiintoista tutkia toisin päin , eli mikä slangi on käytössä suomalaisten nuorten piireissä . 
Tuloksena olisi minun mielessä kaksikieliseen maan nuorten identiteetti . 
Suomesta ihmiset lähtevät moniin suuntiin . 
Artikkelin mukaan Suomesta on lähtenyt 1 300 000 ihmistä . 
Mutta joka neljäs tai viides siirtolainen on palannut takaisin kotimaahan . 
Suomalaisessa siirtolaisuudessa on kaksi pääsirtolaissuuntaa : muuto Amerikkaan sotien ennen ja muuto Ruotsiin sotien jälkeen . 
Suurin osa siirtolaisesta on muutunut Pohjois-Amerikkaan ~ 1860 - 1930 ( n . 400 000 ) . 
Toiseksi suuri muuto oli Venäjälle , jolle on muuttunut n . 150 000 ihmista . ~ ( 1700 - 1930 ) 
Muuto Pohjoismaihin on n . 60 000 ihmista on alkanut varsinaisesti toisen maailman sodan jälkeen . 
Lamavuosina 1960 - 1970 muuto on suuntautunut Saksaan ja Ruotsiin . 
1990 - muuto on suuntautunut muihin Indoeurooppalaisiin maihin . 
Muutojen syyt voidaan määritellä suurin piirtein yhdellä lauseella : paremman elämän haku . 
Ihmiset lähtevät kotimaasta silloin kun ei ole rahaa elämään . 
Jostain syystä kotimaassa ei ole mahdollista tällä hetkellä sitä saada ( lamakaudet , vallankumoukset , politinen suuntan vaihtaminen jne . ) 
Monet löydessä hyvä työtä tai olosuhteet jäävät pysyvasti asumaan toisessa maassa . 
Muodostavat siirtolaisasutuksia , jotka voivat kasvaa ja lopuin lopuksi muodosta omia vähemmistöjä vieraassa maassa . 
( esim . Ruotsissa suomi on virallisesti vähemmistön kieli ) . 
Tosi vaikea tässä yhteydessä säilyttää oma kieltä . 
Toisaalta se riippuu perheen halusta , toisaalta enemmistovaltion politiikasta ja suhtautumisesta vähemmistökieleen , toisaalta vähemmistö ihmisten lukumäärästä . 
Suomen valtio tukii n . 150 suomen koulua 35 maissa . 
Noin 27 maissa on 90 ylioppistoa , joissa opetettaan suomen kieltä . 
Nykyään pidetään tärkeänä oman kielen ja kulttuurin säilyttämistä . 
Viimme vuosikymmenia muodostetaan erilaisia järjestöjä eri maissa , jotka käsittelevät oman maan ja kulttuurin opiskelun ongelmat ja niiden mahdollinen ratkaiseminen . 
Suhtautuminen kaksikielesyyteen vaihtelee . 
Jotkut perheet siirtyessään toiseen maahan eivät puhuu lapsille oma äidinkielään , vaikka molempien vanhempien kieli on suomi . 
Syyna tavallisesti ajatus , että lapsi ei tarvitse suomea , koska hän asuu esim . Saksassa ja on parempi , että osaa hyvin enemmiston kieltä . 
Toisessa tapauksessa suomenkielenen äiti ei puhu lapsille suomea , koska isän asumismaan kieli on toinen , ja hän epäilee ett ei hän voi itse täydellisesti opettaa oma äidinkieltä lapsilleen . 
Ajatukseen että äidinkielessä ei ole tarvetta asumismaassa toisaalta liisätty ajatus , että lapsesta tulee puolikielinen . 
Siksi ainakin Euroopassa ~ 1970 - luv . asi kaksikielesyys ei ollut toteudu . 
Sitten ajatukset muutuivat ja erillaiset tutkimukset todistavat , että lapseen kaksikielesyydessä ei ole mitään vaarallista . 
Suhtautuminen kaksikielesyyteen perheittäin taas vaihtelee , mutta suurin piirtein nykyään positiivisempi kuin ennen . 
Kaksikielesyys antaa lapsille enemmän mahdollisuuksia elämässä . 
Oman kielen ja kulttuurin tunteminen antaa perusta identiteetin luomiselle . 
Nykyään avataan enemmän kouluja ja nuorison kiinnostus äidinkieleen on voimakas . 
Suomalaiset alkoivat siirtyä Inkerin maalle Stolbovin rauhaan jälkeen ( 1607 ) , kuin Venäjän ja Ruotsin sodan jälkeen tarvittiin väkeä tyhjille alueelle . 
Siirtolaisia olivat pohjoisesta siirtyviä äyrämöisiä ja sovakkoja . ( pohjoismurre ) . 
Muita alueen asukkaita olivat vepsäläiset , vatjalaiset , myöhemmin venäläiset . 
Inkerin maan perustettiin luterilaisen kirkkokunnan . 
Kirkko toimii silloin mm . opetus laitoksena : perus lukutaidot ja kirjoittaminen . 
Ensimmäiset koulut perustettiin 182(?) - luvulla . 
Inkerin kieli pohjalla on pohjoismurre , sekä se sai vaikutteita muista samalla alueilla olevista kielistä . 
Inkerin suomalaiset olivat maanviljelijoita . 
Neuvostovaltion muodostamisen jälkeen inkerinsuomalaisilla oli sama kohtalo , kuin monella muilla vähemmistökansalla Venäjällä . 
Ensiksi suljetettiin kouluja . 
Sitten varakamista ihmisesta otettiin niiden tavarat ( eli kaikki mitä niillä oli ) ja ne joutuivat vankilaan . 
Sitten 1930 - luv . niitä pidettiin uhkana valtiolle , ja melkein kaikki perheet joutuivat vankilaan tai niitä lähetettiin Siperiaan . 
Ruotsinsuomalaiset ovat ne , jotka siirtyivat Ruotsille sodan jälkeen . 
1960 - 1970 luv . siirtolaisia oli niin paljon , että joka vuosi Suomesta lähtivät n . 40 000 ihmistä . 
Ihmiset lähtivät siksi , että Suomessa siirrettiin kaupunkielämän tapaan ja kaupunki veti ihmisia . 
Siirtolaisia olivat tavallisia ihmisia maaseuduilla . 
Monet ei tieneet ruotsia . 
Ruotsissa suhtautuminen suomalaisiin oli tosi alhaalla tasolla . 
Siksi monet suomalaiset eivät puhuneet suomea kaduilla ja eivät puhuneet ruotsia , koska kielen taso oli matala . 
Siksi kieli ei kehittänyt ja myöhemmin sai vaikutteita ruotsista . 
Nykyään ruotsinsuomea pidetään sekäkielenä , koska erilaiset suomen murteet siellä ovat sekoittaneet , ja kieli sai vaikutuksia ruotista . 
Kuitenkin nykyään Ruotsissa voi saada opiskelua suomeksi . 
Kuolussa on suomenkielisia luokkia , Tukholman yliopistossa on suomenkielinen professuuri . 
Ruotsinsuomen kielenhuollon pääidea on se , että sana pidetaan oikea suomea silloin , kun se on muodostettu suomen kielen sääntöjen mukaan sitä huolimatta , että Suomessa se ei käytetä . 
Näin olen kieli kehittyy omaan suuntaan . 
Minun mielestäni ei se enää oikea suomea , se on niikuin murre , jolla on omat erikoispiirteet ja sanat . 
Identiteettia koskevia kysymyksiä tässä yhteydessä on tosi vaikeat . 
Monet ruotsinsuomalaiset eivät pitää itseään suomalaisina , vaan ruotsinsuomalaisina tai sanovat , että niillä on kaksoisidentiteetti , tai pitävät itseään ruotsalaisina . 
Minun mielestä kaksi identiteettia ei vaan voi olla . 
Jos ihminen on kaksikielinen joku kielestä aina dominoi , ja samakin identiteetissa . 
Luulen , että jos ihminen asuu puoli elämä toisessa maassa ei voi olla , että siellä on kotimaan identitteet selaisena , kuin kotimaan asukkailla . 
Siksi siirtolaisilla ja eniten niiden lapsilla on enemman tai vähemmän asumismaan identiteetti . 
Kirsti Siitosen väitöskirjassa käsitellään U-verbijohdokset ja niihin liittyvät ongemat agenttisuus - agentittomuus , jotka ilmestyvät edistyneillä S2-opiskelijoilla . 
Tavallaan opiskelijat välttävät U-verbien käyttöä . 
Sen sijaan käytetää A-verbit . 
Sellainen vaihto tapahtu siksi , että osa ei ymmärrä U-verbien merkitystä ja sekoittaa niita A-verbeihin . 
Ongelma johtuu opiskelijoiden omasta äidinkielestä ( jossa esim . ei ole sama kieliopillista käsitteetta ) , välikielestä ( kun on esim . tottunut käyttää jotkut ilmaukset väärin ) , kielitiedosta , kielitaidosta ja kognitiivisesta hahmottamisesta . 
Tavoitteena oli selvittää ymmärrettävätkö edistyneitä kielenopiskelijoita ero mainittujen verbien välissä , miten he ymmärtävät eron ja käyttävät verbejä . 
( Keskeiset käsitteet ovat : transitiivisuus - ei-transitiiv . , kausatiivisuus - ei kaus . ; intentionallisuus - ei-intet . ) 
Informanteina oli kolme opiskelijaryhmää . 
Ensimmäinen ryhmä koostui kahdesta alaryhmästä : ulkomaalaiset opiskelijat ja ulkomaalaiset opettajat . 
Toinen ryhmä on kaksikielisiä suomalaisruotsalaisia lukiolaisia . 
Kolmas ryhmä on suomea äidinkielenä puhuvät suomalaiset . 
Testissä oli 12 tehtävää . 
Tutkimuksen tuloksena oli se , että toinen ryhmä kaikien lähen kolmannelle , ulkomaalaisopettajat melkein lähellä suomalaisruotsalaisia opiskelijoita mutta ei suomea äidinkielenä puhuvia . 
Ulkomaalaiset opiskelijat lähellä ulkomaalaisia opettajia , mutta ei suomenruotsalaisia . 
Kuitenkaan äidinkielenpuhujien tasoa ryhmistä ei kukaan saavuttanut . 
Tulokset osoittavat , että opiskelijat sekoittavat A - ja V-verbit niiden hämävän läpinäkyvyyden takia . 
Erittain vaikea ymmärtää intentionalisuuden ja ei-intentionalisuuden eroa . 
He tarvitsevat lisää opetusta ja selitystä . 
Johtaminen sen epäsystematisuuten takia on paljon hankalampi kuin taivutus . 
Vartalon vokaalin muutoksen sekoittavat sekä taivutuksen että johtamisen ymmärtämistä . 
Subjekti - obkjekti sekoitukset johtuivat europpalaisen passiivin luonteesta . 
Suomalainen passiivi on erilainen ( personaalinen , muodostuu sekä transitiivi että intransitiivi verbeistä , ei saada objektia , monikkoisuus ) . 
Oppijoille tässä yhteydessä on tärkeä tottua , että aina subjektia ei ole olemassa mutta jos se on , tästä ei mainita . 
Opiskelijoiden opiskeluajalla ja asumisella Suomessa tutkimuksessa ei ollut vaikuttavaa merkitysta tuloksiin . 
Suomalaisten kavereiden määrä ihan selvästi vaikutti tuloksiin . 
Kuin enemmän kavereita informantteilla oli , sen parempia vastauksia he antoivat . 
eksplisiittinen oppiminen - kun kielta opiskellaan kielen säännöin perusteella . 
implisiittinen oppiminen - kun kielta opiskellaan luokkahuoneen ulkopuolella . 
Sekä eksplisiittinen että implisiittinen oppiminen ovat tärkeät . 
Jos joku niistä puuttuu oppiminenkin on puutollinen . 
Jos vain eksplisiittinen oppiminen kieltä on vaikea käyttää vapaasti . 
Jos vain implisiittinen -> on vaikea käyttää oikein ( esim . kirjoittaminen ) . 
Esim . kun ilmauksessa joku halua tehdä jotain ja saada tuloksen . 
välttäminen - opiskelijat käyttävät vain ne kielimuodot , jotka ne hallitsevat ja ymmärrettävät ja välttävät ne , jotka eivät ymmärrä . 
ilmauksen tyypillisyys - mitä on tyypillistä äidinkielen puhujalle . 
edistynyt oppija - oppija , joka osaa käyttää kieltä : kielitieto + kielitaito . 
a ) Lauseparissa on agentivisuus-ongelmat . 
Europpalaisessa passiivissa esim . suomen lauseen objekti on subjektina . 
Suomalaisille on tavallista käyttää pasiivia tässä tapauksessa . 
Tässä esimerkissä ongelma johtuu äidinkielestä , mitä sekoittaa hahmottamista . 
b ) Mielestäni tässä on kysymys transitiivisuudesta katkaista - katkea . 
Lauseessa " puhelinyhteydet katkaistiin " - on olemassa ilmaisematon tekija , joka suorittaa teon . 
Toisessa lauseessa siis ei-kausatiiviset suhteet . 
Sen takia lauseet ilmaisevat tekijän puolesta kaksi eri merkitystä . 
Molemmat teokset käsittelevät suomi toisena kielenä opettamista . 
Erilaisia ehdotuksia parempaan opettamiseen on todella paljon . 
Minusta yksi ilmiö , joka esintyy toisessa kirjassa on erittäin hyödyllistä . 
Se on opiskelu eriyttyminen . 
Ideana on eritasoinen opettaminen samalla tunnilla eritasoisille oppijoille . 
Usein samassa luokassa on opiskelijoita , joiden kielitaso vaihtelee taodella paljon . 
Opettajan tässä tapauksessa on vaikea löytää sopivaa opetusohjelmaa , koska osalle se voi olla vaikeaa , osalle opiskelijoista liian helppo . 
Tässä tapauksessa alussa olisi hyvä vähän katsoa opiskelijoiden tasoa ja tehdä omat päätökset , kuka on vahvempi , kuka on heikompi ja millaisessa kielialueessa . 
Kun opettajalla on muodostanut jonkinlainen kuva omista oppijoista voi aloittaa opiskelun eriyttäminen . 
Se koostuu siitä , että samalla tunnilla ja samasta aiheesta opettaja antaa vähän erillaiseja tehtäviä . 
Toisin sanojen edistyneiden ryhmä voi menna aina askel eteenpäin . 
Esim . kun kaikki muut opiskelevat predikaattia edistyneiden ryhmä voi yrittää löytää samasta lauseesta objektia ja mietiä millaisessa sijamuodoissa se voi olla . 
Kaikki opiskelijat osallistuvat tunnissa ja tehtävissä omien voimien avulla . 
Eritasoisia tehtäviä tekevät sitä , ett ei joutuu tekemaan sitä mitä osaa hyvin , ei tarvitse odottaa kun vähän heikoimmat oppijat ymmärtävät jonkun asian jne . 
Toinen ilmio on funktionaalinen opettaminen . 
Se tarkoittaa sitä , että opetus perustuu oppijan tarpeiden . 
Suurin piiretein oppijan tarpeittaa voidaan määritella seuraavasti : 
Suomi on vaikea kieli siksi , että todellisuudessa käytetään kaksi rekisteria - kirja - puhekieli . 
Toisaalta arkielämässä tarvitaan enemmän puhekieltä , mutta kirjakieltä tarvitaan kaikissa mahdollisessa kirjoituksessa ja se osaaminen on välttämätön . 
Mielestäni funktionaalinen opetus on siitä , että yritetään löytää tasapainon opetuksessa kirja- ja puheikielen välillä , täytyy ottaa huomioon myös se mistä itse oppija on kiinnostunut ja mitä hän halua tiettää ja osata . 
Leikit , pelit , draama ja kuvan tekeminen suomen kielen oppimisessa on mielenkiintoinen ilmiö . 
Lähtökohtana artikkelijen kirjoittajat pitävät sitä , että yhdessä tekeminen on hauskaa ja poistaa esiintymisen pelkoa . 
Se myös auttaa sekä suomalaisten kulttuuriin tutustumista , että muiden kulttuurien ymmärtämistä . 
Leikit ja pelit tekevät oppimisesta hauskaa . 
Sen takia vaikeatkin kielen ilmiöt voivat tuntua helpommalta . 
Esim . artikkelissa löytyy erillaisia tutustumisleikkiä , joiden avulla luokkakavereiden tutustuminen on helppo ja hauskaa . 
Peleistä voidaan mainita esim . Opas ja sokea , kun täytyy osata kertoa kavereille , jolla on silmät kiini , minne täytyy mennä . 
Reagointi pitäisi olla nopea , sekä sanavarasto laajenne ja vakintuu . 
Kuvan tekeminen kielen oppimisessa stressa oppijoita . 
Nimenomaan alkuvaiheessa kun ei ole sanoja ilmaistamaan se , mitä halua . 
Piirtäminen voi kertoa paljon oppijoista ja kasvattaa kiinnostusta kielestä , koska piirtäja haluaisi myös kertoa mitä hän on piirtänyt . 
Luulen , että sellaisia ilmioita on hyödyllisia mkielen oppimisessa . 
Mutta vrsinainen koutus myös pitäisi olla . 
Pelijen kanssa voi harjoitella jonkun vaikean kielen ilmiön , että se olisi helposti muistettava . 
Kuvan tekeminen ja sen jälkeen sen selittäminen laajentaa sanavartoa . 
Oppijan on vaikeaa arvioida omaa puhetta . 
Yleensä ymmärtäminen on parempi kuin tuottaminen . 
Tuottaminen on vaikea , koska ympäristö on vieras ja käytäntötavat ovat erillaisia , se synnyttää pelkoa ja sekantumista . 
Yleensä lapset alkoivat puhua vierasta kieltä nopeasti , koska heillä ei ole sellaista pelkoa , mutta he puhuvat pinnallisesti . 
Sellaista tasoa ei riita opiskeluun . 
Sujuvaa kielitaitoa edellyttää sekä implisiittinen että eksplisiittinen oppiminen . 
S2-opiskelijoille on hyvä opettaa enemmän kaunokirjallisuutta . 
Artikelin mukaan on todella vaika ymmärtää sanojen merkitys jossain kirjallisuuden teoksessa , jos ei ole tietoinen suomalaisesta kulttuurista . 
Kirjakieli on erilainen . 
Se voi laajentaa sanavarastoa ja auttaa oppijoita puhumaan abstraktisesta ilmiöistä . 
Alkussa se voi olla vaikea , koska teoksessa voi olla paljon vanhoja sanoja . 
Nimenomaan yhdessä lukeminen ja selvittäminen auttaa ymmärtämään suomalaisuutta mitä on tärkeää arkielämässäkin . 
Ilman opettamista artikkelin oppijoille oli vaikea ymmärtää mistä on puhe . 
Vastakohtaisuus on sellainen ilmiö kielessä , jossä kahdella tai useammalla sanoilla on vastakohtainen merkitys . 
Vastakohdat voivat olla erilaisiä . 
1 ) Asteinen vastakohtaisuus ( tai antonyymi ) - kun kahden sanojen vällissä on keskeinen merkitys . 
2 ) Täysivastakohtaisuus - kun kahden sanojen vällissä ei ole keskeistä merkitysta . 
Täysivastakohtaisuus voi olla vain kahden sanojen välillä . 
3 ) Voidaan katsoa ilmiöön vielä kahdesta näkökulmasta . 
Esimerkiksi : Matti myy kalaa Tonille , ja Toni ostaa kalaa Matilta . 
Eli vastakohtaisuus tulee näkyviin kun katsotaan ilmioon toisesta näkökulmasta 
Sisältösanat - täysisanat , jotka tarkoittava tai nimeävät jonkinlaisen ilmion . 
Eli ne ovat substantiivit , adjektiivit , verbit jne . 
Muotosanat - kieliopilliset sanat . 
Ne eivät itse tarkoita mitään . 
Eli ne ovat konjuktiot pre- ja postpositiot , artikkelit . 
Mutta muotosanat auttavat muodostaa sanoja ja jopa voivat antaa niille uusia merkituksia . 
e ) opaakki - sellaiset sanat , jotka ei voida selittää niiden osien perusteella . 
Eli " juristi " on opaaki koska emme voi ymmärtää millaiset sen osien rajat ja mitä ne tarkoittavat ( minusta se on lainasana ja suomen kielessa ei ole vastineita tarkoittaakseen ) 
" lakimies " on hyvin selitettava sana , se ei ole opaaki . 
c ) hyperonyymi - selittaa hierarkiset sanojen merkityksen suholet . 
Esimerkiksi kasvi hyperonyymi - kukka - eli yläkäsitte . 
d ) Hän ei asukaan siellä . 
- Näin talon asukkaan . 
Tässä on homofoni - sanat äännetään samalla tavalla mutta kirjoittamisasu on erilainen . 
Koko ilmiö nimeltaan homonimia - kahdella sanalla on eri merkitys mutta sama näky . 
Tässä on vastakohtaisuus ja minusta se on täysivastakohtaisuus . 
Subjekti voi olla nominatiivissa , partitiivissa ja genetiivissa . 
Subjektin sija riipuu siitä , millainen subjekti on ja millaisissa lausetyypeissa sen käytetään . 
Lauseke on lauseen yksikkö . 
Eri lausekket muodostavat lauseen . 
Tavallisessa lausekkeessa on edussana ja sivusana . 
Lausekkeet voivat olla : 
Lausekkeiden suhteita voidaan kuvata kuviolla : 
silmät - on edussana , josta voidaan kysyä seuraavista lausekken jäsenistä . 
Edussana on substantiivi siksi koko lausekken on NP eli substantiivilauseke . 
Tärkeimmät etymologiset kriteerit ovat ääniasu , merkitys ja levikki . 
Etymologinen päätös syntyy , kun tarkasteltu nämä kolme kriteeriä . 
Sukukielessa on sanoja , jotka ääasultaan muistuttavat toisiinsa . 
Voi olla myös näin , että kirjoitettu muodosta ei tämä tule näkyviin . 
Silloin tehdään äänneanalyysi . 
Segmentoidaan erikseen konsonanteja ja vokaaleja ja katsotaan sitten mahdollisija paraleleja tutkitavissa sanoissa . 
On pakko tiettää , että millainen ääni millainen kirjain muodostaa . 
Joka tapauksessa ääneasultaan samalaiselta näyttävät sanat pitää tarkistaa ja saada selville millainen merkitys niillä on . 
Sanat aikan kuluessa muuttuvat ja muuttuu niiden merkitys . 
Alkuperäinen merkitys voi jäädä kokonaan pois seuraavasta syista . 
Merkityksen alkuperäinen merkitys on mahdollistä löyttää . 
Tässä voi auttaa murteiden vertaileminen , sukukielten vastineiden vertaileminen . 
Merkitykseltaan ja ääneasultaan samalta näyttävät sanat tarkastellaan sitten silla tavalla , että kuinka monessa sukukielessä niille löytyy vastineita . 
Jos löytyy kolmesta tai neljästä kielestä on mahdollista tehdä päätoksia , että sana kuuluu vanhan yhteiseen sanastoon . 
Kuin enemmän vastineitä löytyy on mahdollisempi sana kuuluu vanhaan kantakieleen . 
Ikivanvat perussanat erotetaan seuraavien periaateiden mukaan : 
Sanat aste , hyrrä , kinkku , naskali , teesi ja velka eivät voi olla ikivanhoina sanoina , koska jotkut ovat monitavuisia , merkitykseltään epäsopiviä perussanastoon ja esim . sanassa kinkku on kolme vokaalia peräkkän . 
Sananmuodostus koostuu kolmesta pääkeinosta . 
Sanat voivat muodostua oman kielen vanhasta kantasta tai niiden lainataan ; johtaminen on suomelle ominainen piirre : ja yhdistäminen . 
Nyt yhdyssanoja n . 65 % ( sanakirjassa ) ja niistä yhdyssubstantiiveja n . 90 % . 
Yhdyssanojen rakenne : ensimmäinen sana voi olla rinnasteisessa tai alisteisessa suhteessa jalkimaiseen . 
Eli ensimmäinen osa määrittele jakimmaistä . 
On olemassa yhdyssubstantiiveja ja yhdysverbeja . 
Uralilainen kieli on suomen ja sen sukukielten kantakieli . 
Uralilaiset sanat nimeävät ihmisten elämän liityviä peruskäsitteitä . 
Vastineita löytyy kaikkissa sukukielessä . 
Ensisijaisesti tämä on sanasto , joka liityy : 
Jos vaikka kokeilla havailla millainen eläma oli suomalaisen esiisoilla , näin tulisi näkyviin mahdollisia elämän aloja , joissa uralilaisen perussanasto oli käytössä . 
Se on arkkielämä , kun piti toimia paljon , että elää . 
1 Rinnakkaisnimet - samasta paikasta puhuessa käytetään erillaisia nimiä ( kokonaan toinen nimi ) . 
Rinnakkaismuodot - samasta paikasta käytetään erillaisia nimimuotoja ( sama tarkoite eri sanoin ) . 
Esimerkiksi rinnakaismuotona voidaan pitää nimi peria Takapelto ja Peräpelto , josta näkyy , että nimen tarkoite on pysynyt samana mutta eri sanamudossa . 
Rinnakkaisnimitapauksessa käytössä on kaksi erillaista nimiä . 
Voi olla niinkin , että näiden nimien välillä ei ole mitään yhteistäkään . 
Tutkimus-aineistossa rinnakaisuutta on kaiken eniten viljelysnimissä . 
Rinnakaisnimiä on ennemmän kuin rinnakaismuotoja . 
Nimen antohetkellä nimellä on ollut motivoinut yksilöivä merkitys . 
Ajan kuluessa tämä merkitys voi häviää , ja nimi voi saada toisen rinnakaisnimen ( muodon ) joka on selkeämpi kuin vanha nimi . 
Tarkaa selitysta siihen kuitenkaan ei ole . 
Rinnakkaisuus viljelysnimissä on ymmärrettävä , koska maanviljelysyhteisössä se on tärkeä . 
2 Paikannimet voivat muuttua . 
Muuttuminen voi olla rakenteellinen ja ääntellinen . 
Rakenteellinen muutos voi olla leksikaalinen tai morfologinen . 
Leksikaalinen muutos voidaan määritellä pääpirtein niin , että nimeen on lisätty / poistettu joku osa . 
Leksikaaliseen muuttumiseen kuuluu : 
suffiksin avulla nimen muoto lyhenee ja yksinkertaistuu . 
esim . -nen- tavallisesti vesistonimessä , la - paikannimissä 
Esim . nitty raivattiin pelloksi , silloin -nitty - liite nimessä vaihtuu pelto - liiteksi . 
Nimi voi muuttua silloinkin , kun sen tarkoite on muuttunut ( esim . ei ole taloa , jonka nimen mukaan joku alue oli nimitetty ; suosta tuli pelto jne . ) 
Historialliset ja luonnolliset muutokset voivat aiheutta sekä paikannimen muuttumista että häviämistä . 
Esim . Kurhilassa ison jaon jälkeen monet talot siirrettiin kylän ulkopuolelle . 
Paikalle pysyneille taloille annettiin etuliitteen -kylä . 
Mäellä sijaitseville - etuliike -mäki jne . 
Närhilässä aina asukkaat vaihtuivat . 
Sen takia samat paikatkin saivat uudet nimet . 
3 Paikannimi voi katoa kun se ei enää tarvita . 
Kadonnut nimi - nimi , joka ei ole käytössä . 
( esim . Kurhilassa , kun asukasluku väheni , monet tilat autioituivat ja monet paikannimet häviävät ) 
( esim . perinteisessa agraariyhteisössä koneiden käyttö muuttaa sekä työvälineiden että niihin liityvien nimien käyttötarvetta ) . 
( Närhilässä ihmiset vaihtuivat usein . 
Uudet asukkaat antoivat paikoille uusia nimia ) 
Pienten tilojen nimet katoavat useimmin kuin isojen . 
Kaikien paremmin säilyvät nimet , joilla on koordinoituva merkitys ( järvet , joet ) . 
Vesistön nimet säilyvät paremmin kuin maaston nimet . 
Kurhilassa nimien katoamiseen ja vaihtoon on ennen kaikea vaikuttannut ihmisluvun väheneminen Närhilässä - ihmisten vaihtuvuus . 
Kielen luokitelu riipuu 1 ) teritooriasta 2 ) sukulaisuudesta 3 ) rakenteista . 
Suomen kieli kuuluu uralilaisten kieleen ja suomalais - ugrilaisten kielijoukoon . 
Suomen kielia kutsutaan itämereksi suomalaiseksi kieleksi . 
Se on sinteettinen kieli , koska sanoja ovat pitkia , on paljon sijoja ( 15 ) , postposiition ja preposiition käyttäminen 
Suomen kieli on suurin suomalais - ugrilaisten joukosta . 
Kirja kieli muodostui myöhemmin , siksi suomi on nuori ja se kehittää . 
Kielessä on paljon lainoja ( saksasta , venäjästä , ruotsista ) mutta suomalaiset keksivät omia sanoja uusien ilmioiden nimittääkseen . 
Jos yritän vertailla suomen ja venäjän kieliä voin löytää yleisiä ja tietysti vastakkaisia piirteita . 
Yleistä on että molemmissa on paljon sijoja ( mutta venäjän kielellä vain kuusi ) ja sen takia opiskeleminen on vaikeampi kuin esim . englannin kielessä . 
Eroja ovat suuria mutta voin mainita muutamia esim . , että venäjän kielella ei ole sellaista pitkasanojen rakenteita , eriläinen pilkkatus , eriläinen sanajärjestys . . . 
2 . persoona on tavallista käyttää ilman persoonapronominea , siksi ei ole subjektia mutta tiedamme kuka tekija on persoonapäättestä . 
Lause kertoo olosta , tunnelmasta . 
Lause kertoo säästä . 
Tila lause . 
Ei ole subjektia , koska ei ole tekijaa . 
Passiivi rakenne . 
Siksi ei ole tarkaa subjektia . 
Objekti voi olla totaali objekti ( nom . , gen , . akk . ) tai partitiivi objekti . 
Monikossa käytetään vain Part . tai Nom . 
Yksikössä kaikki . 
Suomen kieli on hyvin erilainen kieli ja monia siihen liityviä asioita voivat olla epäselviä ulkomaalaisille . 
Marjatta Normanin luenolla käseteltiin aistevaihtelusta ja miten tämä asia voidaan opettella ulkomaalaisille . 
Vaikeita niille on milloin pitää käyttää ä vai a , ö vai o jne . , milloin on vahva aste , milloin on heikko , milloin on p vai pp . 
Marjatta sanoi , että siihen pitaisi kiinittaa enemmän huomiota , koska suomalaisille se on tavallinen ja luonnollinen asia ja he eivät koskaan ajattele milloin on yksi konsonantti milloin kaksi jne . 
Mutta ulkomaalaisille se on epäselvä ja pitää selittää . 
Leinon artikkelissa kansan hahmottaminen esitetty näin , että eri käsitteitä maailmasta riipuvat konkreettisesta kansan kielesta . 
Eli kieli johtuu siitä , miten konkreettisessa kulttuurissa hahmotetaan todellisuutta . 
Toisalta kieli sanostoineen määrättää jonkin verran kansan hahmottaminen , toisalta se vain osallistuu hahmottamisen prosessissa ja tarjoa mahdollisia määriteitä . 
Suomen kielessa ajan kasiteiden hahmottaminen voidaan selittää vuosien ja vuorokauden avulla . 
Vuosi hahmotetaan kuin vuorokausi ja päinvastoin : kevät -> aamu , kesä -> päivä , syksy -> ilta , talvi -> yö . 
Näin kielessa on sellaisia analoogisia suhteita , mitä ei näkyy todellisuudessa . 
Vielä kulttuurin liittyviä momentia vaikuttavat ajan käsitteseen . 
Esimerkiksi aika kun pitaisi kasvattaa erilaisia kasvia kutsutaan kasvin nimeksi ja vuosia sitten jäi vain kasvin nimi konkreettisen ajan ilmaisemiseksi . 
Näin voi olla muissa konkreettisen ajan liityvissa kultturin tapahtumissa . 
Nominit ja verbit voi hahmottaa , jos tehdä analoogisia suhteita todellisuuteen . 
Myös voi auttaa , jos sana muistettaa jonkinlainen toiminan esim . haukkua ( ja mielessa on hahmo kuka voi haukkua ) 
( en muista nimea ! ) 
Toinen artikkeli kertoo ruumisosista ja miten niitä käytetään kielessä . 
Pääasia on se , että ihmisruumin osilla nimetetaan erilaisia esineita ( esimerkiksi tuolin jalat ) . 
Ruuminosan käsite voi tarkoittaa kuin esineiden kokonaisuuden ja myös sen osan . 
Maailman hahmottaminen on antroposentrinen , siksi sellainen ilmiö on . 
Tässä hahmottamisessa myös hyvin auttaa metaforan ja metonymin käyttäminen . 
Eläimien ruumisosat käytetään hyvin paljon mutta niiden käyttäminen eroattaa semantisesti ihmis ruumisosien käyttämisestä . 
( esim . ihmis etuosa on eläimen taka osa jne . ) 
Toinen artikkeli kertoo suomen aika muodoista . 
Preesens , imperfekti , perfekti ja pluskvamperfekti ovat suomen kielen aika muodot . 
Preesens ( futuuri ) on selkeä . 
Vaikeuksia voivat olla imperfektin , perfektin ja pluskvamperfektin käyttämisessä . 
Pääasia : imperfekti -> käytetään kun joku näki jotain omin silmin 
jos sanoa näin se tarkoittaa , että esim . minä näin tämän auton tai olin Liisan kanssa autokaupassa ) 
käytetään , jos vain tiedetään asiasta mutta eivät nähnyt omin silmin . 
Perfektilla on kolme päämerkitystä : 
Pluskvamperfekti kertoo mennyt ajasta , jota tapahtui ennen jotakin mennyt aikaa . 
Sen käyttäminen on selkeämpi kuin perfektin . 
Toinen artikkeli kertoo sellaisista asioista , että kuin kieli auttaa hahmota todellisuutta tai kuin se järjestää tämän hahmottaminen . 
Toisesta näkökulmasta kieli määrättää sanastoneen hahmotamista , toisesta se vain määrittelee omalla tavallaan todellisuuden ilmiöt . 
Näin eri kielessa käytetään erilaisia sanaluokia ja merkityskentia saman ilmion hahmottamisessa . 
Ja vielä kulttuurin ja ajan muutoksia muuttavat sanojen merkitysta . 
Näin vanhoja sanoja ilmestyvat uudessa merkityksessä ja niiden perusmerkitys voi olla hyvin eriläinen . 
Tämän runo kertoo ihmisesta kuka väsynyt paljon . 
Väsynyt elämästä , työstä ja ihmisten suhteista . 
Hän on kokeillut kaikki ja ei mitään tuonut hänelle tyydytysta . 
Hän ei halua vaihtaa mitään , koska hän tietää , että se on mahdotonta . 
Hän haluaa olla rauhassa : " Antakka mu olla lehm koivu al . " 
Luonto tuo hänelle rauhallisuutta . 
Minusta tuntuu , että hän ei löytänyt elämän merkitystä ja vain halua jäädä kaikki . 
Siksi runossa on sellainen hahmo kuin lehma koivun alla . 
Lehma on rauhallinen ja oikein tarkea eläin . 
Se tuo paljon höytyä . 
Mutta se on vain eläin 
Päähenkilö halua olla kuin lehma . . . 
ehkä hän myös pettyi ihmisten suhteissa ? 
Minusta eläimien suhteet joskus näytävät puhtaampi ja ihmisempi kuin ihmisten suhteet . 
Runossa on murrekieli ja myös ei ole loppusoitua . 
Se on kuin ajatuksen pätkä kuin rippi . 
Tuntuu siltä että päähenkilö halua että joku vastaa hänelle ja auttaa häntä löytä jotain mitä varten täytyy elää . 
Pidän tästä esitelmästä paljon , koska tässä kirjassa on kiinostava ja epätavallinen juoni . 
Se kertoo egyptilaisen miehen ja suomalaisen naisen rakkaustarinasta . 
Tästä tarinasta kertoo heidän tytär . 
Koko romaani on minä - muodoissa . 
Näin kirjailija kertoo omasta elämästä kun hän on kasvanut kahden kulttuurin välissä . 
Kirjailija kertoo hänen tunteista ja elämyksistä . 
Tämä kirja on yhden kirjailijan kirja . 
Jos muistan oikein se ilmestyi v . 2002 tai 2003 . 
Ranya ElRamy sai kirjassaan palkinnot ja kiitos - metalli . 
Ranya ElRamylla on selainen tyyli , etta hän kirjoittaa pitkia lauseita ja kayttaa ja - konjuktio paljon . 
Näin yhdessa lausessa tapahtuu paljon tapahtumia . 
Selainen tilanne mistä kirjailija keroo on tavallinen moderni maailmassa siksi romaani on tosi ajankohtainen . 
Kirja on käänetty monelle kielelle ja myös suosiossa ulkomailla . 
Pidän myös milla tavalla esittäjä esitti kirjan . 
Hän puhui luontevasti ja selkeasti siksi kaikki oli selvää . 
Ilkka Liukas on Satakunnan Tyrniseuran puheenjohtaja 
Tyrni laskenee CRP:n pitoisuuksia . 
CRP:n pitoisuus voi aiheuttaa myös sydän - ja verisuonitaudet . 
Tyrni ei vaikuta flunssaan ja ruuansulatuskanavan infektioihin 
Tyrnisato voi olla huono , koska sää väihtelee sattumalta , ja sellaisia ilmiöitä kuin kesän kuivaus ja pakkanen voivat aiheuttaa pienet sadot . 
Olin Egyptissa huhtikuussa . 
En minä voin sanoa , että Egyptti on kaunis maa ja siellä on kaunis maisemat . 
Minusta Egyptin kauneus on punainen meri . 
En minä ole koskaan nähnyt mitään kauniimpi kuin egyptiläinen meri . 
Vesi on puhdas ja siellä asuvat paljon eläimiä : erillaisia kaloja ja koraaleja . 
Uin paljon ja aina katsoin mitä meren pohjalla tapahtui . 
Meren kauneus innostui minua kokea sukeltamista . 
Ensiksi minä pelasin . 
Mutta sitten olin kuin kala . 
En koskan unohtanut kun istuin meren pohjalla ja vierassa uivat kilpikonat . 
Se on suomen suosituinen brändi . 
Venäläis - ranskalainen konditoria joka Karl Fazer perusti Helsingissa . 
Englantilainen liiketuttava Shaller lahjoitti sveitsiläisen suklaareseptin Sven Fazerille , koska Sven autoi häntä parantua silmäsairaudesta 
Tämän väri symboloi Suomen luontoa ja itsenäisyyttä . 
Professori Pusztayn mielestä suomalais - ugrilaiset kielet ovat kadonneet vuoteen 2093 mennessä . 
Kielten säilyminen on mahdollista jos se palauttaa yleison käytöön nuorisolle oppikirjoissa ja aikuisille joukkotiedotusvälineissä ja myös opettamalla lapsillen kotona . 
Uhka on Venäjään suunnitelmissa yhdistää erilaisia alueita niin että vähemmistojen hallinoimien alueiden rajat hämärtyvät yhä 
Johdosten etymologiointiin liittyviä ongelmia : 
deskritiivisten verbien tapauksissa eli kun johdos on sellainen verbi , voi olla vaikea ( tai tarkemmin melkein mahdotonta ) löytää kantasanaa - voi olla , että se ei ole olemassa olenkaan . 
Esimerkiksi verbi sihistä jäljitelee ääntä , jota se kuvailee , mutta ääntä ei voida pitää kantasanana . 
Tämän tapauksen lähellä on verbi voivotella , mutta siihen kantasanana on huuto-ilmaus " voi " . 
ajan kuluttua yksi johdoksen edelläkävijoista voi kadota ketjusta koska sai uuden merkityksen , mitä vaikeuttaa johdoksen merkitysyhteyttä alkuperäiseen kantasanaan selvittämistä . 
Esimerkiksi johdos menetellä on ilmestynyt sanasta menettää , joka vuoroinsa sanasta mennä . 
Voi seurata tätä muutosta sanan merkityksen muutoksen yhteydessä . 
menettää - menetys - sanalla , joka on verbin menettää johdos , on täydellisesti toinen merkitys , kuin sanalla menetelmä nykyään , nykykielessä . 
Nykyaikainen kuva ei anna tietoja historiallisesta kehityksestä . 
Samalla tavalla kehittyi verbi " käyttäytyä . " 
Agricolan aikana ei ollut verbiä " käyttäytyä " , vaan sen asemesta käytettiin ilmausta " käyttää itsensä " . 
Siitä ajasta tulee sana käytös , joka tarkoittaa nimenomaan " käyttäyttäytyminen " . 
Ajan kuluttua ilmestyy suffiksi -yty- , jolla on vahva refleksiivinen merkitys ja verbi " käyttää " aloitettiin soveltaa toisessa merkityksessä . 
samanalkuinen johdos voi ilmestyä muutamaa kertaa eri merkityksissä , eli se muodostetaan samasta kantasanasta ja samalla johtimella erilaisten merkitysten ilmaisemiseen . 
Esim . joka tarkoitti Agricolan aikana kuolemaa , sen jälkeen sisäkäymälä armeijankielessä , sen jälkeen se oli ehdokkaana vieraan sanan atoomi rinnalle ja 1900 - luvun lopussa eriöksi nimitettiin asema-kaupunki avaruudessa . 
Sanalla " elämys " on myös monimutkainen tarina . 
Itseasiassa oletetaan , että vaikka sana on sama , lekseemit ovat erilaisiä , koska ensin se tarkoitta elämänsisältöä , sitten elämäkerta ja sen jalkeen sai nykystä merkitystä , joka on vaikutelman lähellä . 
sanojen merkitykseen ja sen kautta etymologiaan voivat vaikuttaa esimerkiksi kulttuuriseikkat ja synonymisyys . 
Esim . sana ehtoollinen tarkoitti alkuaan tavallista aterian nauttimista , samalla tavlla kuin sana illallinen . 
Eri murteiden taustan ( ehto - itämurteistä , ilta - länsimurteistä ) ja kulttuuriseikojen ( ehtoollisella ilmaistaan kirkollinen sakramentti ) tähden sana ehtoollinen ei käytetä enää yleiskielessä aterian nauttimisen merkityksessä . 
Typistäminen on derivaation eli sanojen johtaminen tapa , kun pitkät sanat lyhennetään . 
Lyhennetään myös yhdyssanoja : 
Piiloderivaatio on uusien sanojen tuottaminen ilman näkyviä muutoksia ( vertailee derivaatioon , joka on jonkin morfologinen operaatio ja ( tai ) sanojen luokkan rajojen ylittäminen ) . 
Piiloderivaatio näkyy hyvin englannin kielessä , esim . eli sanasta ilmestyi toinen lekseemi ilman morfologisia tai muita muutoksia . 
Suomen kielessä samanlainen kuin englannin kielessä piiloderivaatio on mahdotonta , koska tavallisesti verbi ja subsantiivi eroavat toisistaan morfeemeilla , mutta ilmio on olemassa . 
Esimerkiksi sana hopea , joka on metallin nimi ja samalla adjektiivi . 
Sanaliitto voi olla pari sanaa tai virke tai koko lause . 
Ollennaista on se , että sanat ilmaisevat jokin kokonaisuutta ( mutta ei näin täydellisesti kuin yhdyssana ) . 
Voi olla vaikea määrittää rajaa toisalta sanaliiton ja yhdyssanan väliin ja toisalta sanaliiton ja liittosanan väliin . 
Omaperäinen sanasto koostuu sanoista , jotka rakenteeltaan ilmaisevat oman kielen perusrakenneperiaateita ja kuuluvat perussukusuhteita , maailmaa ja aikaa , ruumisosia ja tärkeitä tunteita ilmaiseviin sanoihin . 
Lainasanat tulevat kieleen toiselta kielelta ja sinänsä morfologisesti esim . eroavat kielen omaperäisesta sanastosta . 
Suomen kielessa on seuraavia lainakerrostumia : 
Janos Sanjnovics on unkarilainen tähtitieteenmies , jesuiiti , matemaatikko . 
1700 - luvun loppupuolella hän teki matkan Lappiin , koska hän halusi seurata Venuksen menoa . 
Matkan aikana hän keräsi tietoja saamen ja myöhemmin julkaisi siitä tiedekirjelman , jossa vertaili saamen ja unkarin kieliä toisiinsa , nimellä " Laapin ja unkarin kielet ovat samoja " 
Alkukoti on konkreettinen paikka , jossa asuivat kantakieliä puhuvia ihmisiä . 
Jotta selvitä missä sijaitsee alkukoti , käytetään sekä kielitieteellisiä tietoja ( luontoa kuvailevia sanoja sanastossa , muiden kulttuurien kosketuksiin vittavia lainasanoja ) että muiden tieteiden aloiden tietoja ( alkeologillisiä , historiallisiä , kansantieteellisiä ) . 
Esimerkiksi , nyt oletetaan , että suomalais - ugrilaisten kielten alkukoti on Volgan välijuoksun tienolla . 
liivi - on yksi itämerensuomalaisista kielistä , joka kuuluu erityisesti uhanalaisten kielten ryhmään . 
Liivissa on muutama murretta , yhtä niistä puhutaan ( tai ehkä puhuttiin ) Riian lahden länsirannikolla . 
Liivi teki suuren vaikutuksen latvian kieleen . 
Historiallis - vertaileva metodi on kielitieteellinen työkalu , joka edellyttää kielten aineksien vertailemista ja sen perusteella rakentaa oletuksia kielten historiallisesta kehityksestä . 
Metodi aloitettiin käyttää 1800 - luvulla , kun kielitieteessa filosofian kysymysten asentamisen asemesta ryhdyttiin soveltamaan luonnontieteellisia menetelmiä . 
Uskonnonpuhdistuksen aiheuttama Pyhien kirjelmien kääntäminen kansankieliksi vahvisti kansankieleihin suuntautuneen harrastuksen sivistyneiden henkilöiden puolelta . 
Kävi esiin paljon aineistoja eri kielistä , jonka perusteella tuli mahdollista vertailla eri kieliä . 
Näin huomattiin että eurooppalaisilla kielillä ja sanskritilla on paljon yhteisiä piirteitä . 
Alkuaan haluttiin todistaa , että oma kieli on sukulaissuhteissa yhden tai enemmän määrän pyhien kielten kanssa , niiksi ajateltiin hepreata ja kreikkaa . 
Suomessa myös tehtiin tutkimuksia tähän suuntaukseen . 
Porthanin nimeen liityy sellaisilta tutkimuksilta kieltäminen . 
Suomeen tulivat unkarilaiset tiedemiehet ( esim . Janos Sajnovics ) , jotka vertailevat suomea ja unkaria . 
Heidän ansiosta historiallis vertaileva metodi kantoi hedelmiä ja valoisi suomen ja unkarin kielten sukulaisuutta . 
Ylipäätään matkailu oli tosi tärkeä h-v metodille , koska siitä kerrätiin aineistoa ( Leibniz antoi kauppiasmiehille kysymyslistoja ennen matkalle lähtöä , ruotsalainen upseeri joudutuaan Siperiaan vankina keräsi paljon kalliita ainestoja kansakielestä ) . 
Vertailemisesta on pakko sanoa , että se ei nojaa yksinkertaisesti sanojen ulkoasuun , vaan tutkii mekaniismeja ja keinoja , joiden kautta sanat muuttuvat . 
Esimerkiksi , jos löydetään kartalta afrikkalaisen kaupungin nimellä " kurki " , ei se kerro mitään tuon kaupungin asukkaiden puhutun kielen ja suomen kielen sukulaisuudesta . 
Silloin kuin sanojen " talo-ssa " ja " haz-ban " sijapääteet antavat aineiston suomen ja unkarin sukukielisuuden väittämiseen . 
Ainesten muuttuminen on historiallinen ja märrättyjen sääntöjen mukainen , sen tähden vertailu kuuluu historiallisuuteen , mitä näkyy metodin nimessä . 
Historiallis - vertailevan metodi mahdollistaa rekonstruoida kantakieliä , koska se antaa kielen kehityksen periaateita . 
Rekonstruoiminen on aina vaikea tehtävä , mutta itämerensuomalaisten kantakielen yhteiset piirret ovat tietty vuosikymmeninä ja jopa uralilaisen kantakielen pirret ovat tarkentunut parissa viime vuosikymmenissä . 
Konsonanttijärjestelmässä oletyt muutamat konsonantit ovat pudonneet . 
Ne eivät esiinny nykysuomessa . 
Klusiilien joukkoon on lisätty d - äänni . 
Liudennus , joka oli laajasti esitetty suomalais - ugrilaisen kantakielessä nyt on jäänyt vain havoisissa murre-muotoissa . 
Kehitykseen kuuluu muutoksia kuin kirjaimen " h " syntyminen toisen konsonantin paikalle . 
Alun alkaen toisessa tavussa esiintyi vain a , ä ta e - vokaaleja . 
Nykyään suomessa toisessa tavussa voi olla jokainen vokaali . 
Kehityksen kuluessa yksitavuiset sanat ilmestyivät ensimmäisen ja toisen tavujen rajalla olevan konsonantin sulautumisen johdosta . 
Kolmetavuiset sanat ovat lainoja , vaikka foneettisesti näyttävät tavallisilta suomalaisilta sanoilta . 
Taivutusainekset voivat syntyä päätteistä tai kahden päätteiden sulautumisesta toisilleen . 
Toisaalta sananvartalon loppuosaa voidaan alkaa tajuta morfeemiksi ja siitä tulee johdin . 
Esimerkiksi imperfektin tunnus " i " on peräisin sananvasralossa tapahtuvasta muutoksesta ti > si ja myöhaisemmasta " s " kirjaimten putoamisesta . 
Soinnillisuus ilmeistyi tavallisesti näin , että soinittomista konsonanteista tulee soinnillisia konsonantteja . 
Suomalais - ugrilaisissa kielissä konsonanttien määrä kantakieleen verrattuna on lisääntynyt , jolloin siihen vaikutti myös soinnillisuus opposition lisääntyminen . 
Mordvassa tämä prosessi on poikkeus , koska tässä kielessä soinnillisista konsonanteista on tullut soinittomia konsonanteja . 
Suomessa astevaihtelussa vahva aste esiintyy soinnillisena konsonantina , saamessa - vastoinpäin eli soinnillinen konsonantti viittaa heikkoon asteeseen . 
Soinnillisia konsonanteja syntyi denasaalisaation prosessin tuloksina , kun nasaali hävisi , sen vieressä oleva klusiili tuli soinnilliseksi . 
Tämä prosessi on hyvin nähtävissä sanojen lopputavuissa , jossa soinnillisen konsonantin olemassaolo on harvinaista . 
Oletetaan , että ensin soinnilliset konsonantit ilmestyivät sanojen lopussa , vakiintuivat kielessä , tulivat tutuiksi kielen puhujien korville ja sitten nämä konsonantit siirtyivät sanojen alkuun . 
Paitsi denasaalisaatiota soinnillisuusopposition ilmestymiseen aiheutti konsonantien tuleminen soinnillisiksi kahden vokaalien välissä sekä naapurikielten vaikutus . 
Kun kantakielessä oli 6 sijaa , nykyään joissakin soumalais - ugrilaisissa kielissa on yli 20 sijaa . 
Ylipäätään sijojen määrä on kasvannut ja sijojen systeemi on moninkertaistunut . 
Tyypillinen pirre on tulo- , olo- ja erosijojen sarjaa käyttö . 
Esimerkiksi suomessa on sisä . ja ulkopaikallissijat , unkarissa niiden lisäksi on luona - luota luokse paikallissijojen sarja . 
Nykyisissä suomalais - ugrilaissa kielsisä on myös sijoja , jotka eivät kuulun mihinkään ryhmään , vaan niillä on oma funktio ja merkitys ( esim . ergatiivi ) . 
Refleksiivipronominia käytetään , kun subjekti ja objekti edustavat samaa oliota . 
Jolloin pronomini on objektina , ei ole subjektina . 
Tässä tapauksessa kaikki on vastapäin . 
Se on ilmiö , kun sanaa tai ilmausta käytetään vain toisen sanan ( tai toisen lauseen ) kielteisen merkityksen yhteydessä . 
Tässä tapauksessa sana " koskaan " kuuluu kvanttorien ja kvanttoriadverbien tyyppiin . 
Persoonapronominilla ei voi olla muuta tarkoitetta , kuin juuri lauseen subjekti . 
Tässä lausessa samaa pronominia käytetään kerta . 
Se on väärin . 
Ei voi olla kaksi subjekti yhdellä lauseessa . 
Passiivia kutsutaan neljänneksi persoonaksi . 
Omistusliitteet , joita tunnetusti on vain 1 . , 2 . , tai 3 persoonaa varten - eivät kelpa passivin muodon kanssa käyttämiseen . 
Sana " tunnissa " antaa ymärtää , että pääsin perille , mutta lause ilmaisee päätepisteetöntä tekemistä . 
Erimielisyykset syntyivät siitä , että ei kumpikaan autoilijoista halunnut antaa toiselle mahdollisuus ajaa vapaasti eli väistyä tieltä . ( siis itsepäisyydestä ) 
Hän työnsi henkilöautoa eteenpäin kunnes tie tulee vapaaksi . ( omalla kuormaautolla ) 
Lukee , että ennen kuin hän työnsi henkilöautoa omalla kuormaautolla hän oli noussut autoonsa - siis hän teki jotain kadulla , ihan mitä vaan . 
Ylipäätään hän oli kuljettamassa lunta ja ajoi henkilöauton vastakkaiseen suuntaan ennen välikohtausta . 
Valitsin tämän aiheen , koska tarjotuista se on kiinostavin minun mielestäni . 
En halua kirjoittaa omasta elämästä kertoen , mitä suomen kieli minulle merkitsee , koska silloin perusteina olisi oman oikeassa olevan sijan tajuaminen tai omat maut ja näkemykset . 
Haluaisin valita perusteiksi jotain minun niukasta kokemuksestani riipumatonta . 
Televisio on olennainen esine melkein jokaisessa asunnossa , mutta minulla ei ole sitä , ja televisiota koskeva aihe ei vaiva minua näin paljon , että olisin valmis kirjoittaa siitä . 
Tasa-arvo on kyllä tärkeä asia , mutta en haluaisi vertailla kauneus voimakuuteen en kä poistua elämästämme kontrasteja . 
Sen tähden minulle jäi viimeinen aihe , joka sopii paremmalla tavalla ja jopa nimessä sisältää sanan " nykypäivän " . 
Siis mitä voisi olla tärkeämpi , kuin tehdä kaikki parhaimmilla tavalla tänään , nykypäivän elämän oloissa ? 
Alusta alkaen haluaisin mainita , että elämä ei ole olemassa ihmisten irrottettuna , vaan kun puhumme elämästä , puhumme ihmisistä . 
Sen tähden elämä on hyvin monipuolinen , riippuen siitä millaiset ihmiset millaisissa oloissa elävät . 
Uskallan sanoa , että elämä oli aikataulutettu siitä asti , kun Jumala loi sekä näkymattoman maailman että meidän maailmamme . 
Meillä on päiviä ja öitä , tähdet matkustavat avaruudessa tietajat matkustavat Kristuksen syntymästä ilmoitava tähden perään , ja mekin olemme matkalla meidän maallamme . 
Jokaisesta ihmisestä riippuu kuitenkin millaiselta näyttää hänen oma aikataulutettu elämä . 
Nykypäivä ei eroa siinä mielessä paljon entisistä ajoista . 
Hallitstijat ja keisarit samalla tavalla kuin nykypäivinä presidentit ja esijohtajat joutuivat tekemään hyvin paljon jokaisessa päivässä . 
Hallitseminen vaatii paljon ja aikataulu auttaa järjestää tapaamista järkevästi . 
Toisaalta johkin suutari tai ruukujen valmistaja jokaisessa päivässä tekee samaa hommaa samassa työpajassa . 
Hänen elämänsä aikataulun näkökulmasta on samanlaista sekä nykypäivinä , että 2000 vuotta sitten . 
Meillä on perinteisiä juhlia , joita vietetään iloisesti jokaisessa vuodessa . 
Ne muodostavat aikataulumme ja täyttävät kulttuurimme . 
Onko nykypäivinä enemmän juhlia ? 
Tai vähemmän ? 
Aikaisemmin vuosia jäsennettiin viljelyn jaksojen mukaan . 
Uusi vuosi alkaa sadon poistettua peltoilta . 
Entäs nyt ? 
Pitääkö meidän juhlia jokaisen kahdennenmiljoonannen kännykän tuottamista Nokialla ? 
Milla tavalla pitää järjestää elämä kahdennessakymmentennessa ensimmäisessä luvulla , kun jopa auringon asemesta meillä on tehokkaita lamppuja urheilupeltoilla ? 
Lopuksi haluaisin mainita , että aikataulun laatiminen , kuin ylipäätä suunnitteleminen on hyvä harjoitus älyn takia . 
Se ihminen , joka pystyy suunnitella elämänsä hyvin varmasti myös pärjää paremmin . 
Silloin hän voi auttaa tai opettaa muita ja muille miten saavuttaa menestystä . 
Sekä aikaisemmin ja nykypäivinä että tulevaisuudessa siihen perustuu maailmamme . 
1 ) Ailuisemmin ajateltiin , että lapset vain tuhlavat vanhempiensa antamaa rahaa ja jatkavat vanhempiensa haluja . 
Nykyään lapset tekevät : 
3 ) Lapset ostavat karkeja , herkkuja , tiimari - tavaroita , kuluttavat rahaa teknologia peleihin . 
4 ) Lasten säästämiseen liittyy : 
5 ) Alekouluiästa alkaen on selkeä ero . 
Pojat kiinnittavat huomiotaan 
Tytöt kiinnittavat huomiotaan 
6 ) Pienten tyttojen rahankäyttö liittyy siihen , että he ymmärtävät jotain sisustuksessa ja heidän valintaansa vaikuttaa se , että sisustuskulttuuri on esteetisoitu . 
Tavallisesti pienten tyttöjen rahankäyttö kuuluu yhteiseen äidinsä kanssa projektiin . 
7 ) Mainonta ja media vaikuttavat suoraan teini-ikäisten ostohaluihinsa , koska ne luovat ihanteita kuluttajille . 
9 ) Hänellä on ostopyyntöjä , han osaa jo brendejä ennen sitä kun osaa puhumaan , hän osallistuu kauppa-retkeihin hyvin pienestä iästä . 
Jos sinä luet tätä kirjettä , sinä on joutunut Pietariin . 
Minä en aio kysyä sinulta milla tavalla se on tapahtunut en kä halua kehottaa sinua harkitsemaan sitä , millainen merkitys on tällä tapahtumalla sinun kohtalossasi . 
Nyt on aika tarttua toimeen . 
Sinä näit todennäköisesti erilaisia valokuvia Pietarista ja ihailin arkitektuurista , valtakaduista ja muista maailman kuuloisista nähtävyyksistä . 
Minä haluan avata sinulle Pietarin toiset kasvot . 
Sen tähden kirjoitan tätä kirjettä . 
Sinä saat ohjennuoriksi muutamia neuvoja , joiden avulla saat muistamatomia elämyksiä . 
Minun tarkoitukseni on sinulle siitä asi selvä . 
Entä sinun tarkoituksesi pitää selvitä . 
Sinun itse täytyy päättää nyt : onko sinulla tarpeeksi rohkeutta , jotta toteuttaa elämään minun keksimän hankeen ? 
Oletko sinä tarpeeksi ovela ja vilkas , jotta pääset koko matkan kautta loppuun asti ? 
Älä pysähdy tien keskellä ! 
Jos sinä et ole varma , heitä pois tämä kirje Nevan teräsharmaahan veteen ja unohda se niin kuin pelottava uni . 
Tuumasta toimeen nyt ! 
Ensisijaisesti sinun täytyy saada työpaikka rakennusyrityksessa , joka asettaa kaapelia kerrostalojen vintteissa . 
Tällä tavalla sinä perehdyt työelämän arkeen sekä näet se , mitä ei jokainen pietarilaisista nähnyt . 
Jos työllistyminen ei onnistu , sinun täytyy tunkeutua vinttiin ja tehdä kävelymatkan kerrostalon äärimäisien portaiden välissä . 
Minä en aio kuvata , mitä sinä tapaat siellä . 
Sanon vain , että on parasta otta mukaan taskulamppu . 
Toinen vaihe sisältää kiipeilyvarusteiden hankkiminen ja niitä käyttö töissä . 
Avuksi ovat lyhytaikaiset kiipeilyn työturvallisuuskurssit ja yksi monista tällä alalla työskentelevistä työryhmistä . 
Parhaiten olisi , jos sinä saat mahdollisuutta remontoida jonkin julkisivun historiallisessa keskustassa ja , mitä on valtamatonta , riippua naruja uuden korkeatalon seinän ulkopuolella esim . 27:n kerroksen korkealla . 
Sinä saat silloin raskaasta työstä työkokemuksen ja taustalla on Monferranin , Rostrellin , Vovonihin ja Rossin suunnittelemia maailman kauneimpia taloja , palatsija ja tuomiokirkkoja sekä korkeuksen aiheuttama into . 
Olkaa näin , että sinä liikut Pietarissa veneellä , nopealla motooriveneellä ! 
Silloin voit tuntea ihollasi Nevan veden kylmyys ja kiviesta rakennettujen siltojen salainen hämäryys . 
Jotta kokeilisit nopeutta Pietarissa , sinun pitää ajaa autoa pitkin rengastietä 120 - 140 km / tunnissa muiden autojen keskeudessa . 
Minä ajattelen , että sinä saat tarpeeksi tehtäviä syksyn ajaksi . 
Sen tähden lakkaan kirjoittamalta ja toivon sinulle paljon onnea , voimia , kärsivälisyyttä ja rohkeutta . 
Sinulla kyllä on kaikki nämä piirteet , eri tapauksessa sinä et olisi lukenut niitä rivejä . 
No , silloin kuuntele tarkkavaisesti , miten Pietari kutsuu sinua ja lähde matkalle ilman viivytystä ! 
Äsken olen lukenut Avgustin Avreliuksen kirjoittamaa kirjaa , jonka nimi on " Syntientunnistaminen " . 
Siinä kirjoittaja harkitsee monia teologillisia asioita , ihmisten arvoja ja elämyksiä . 
Hän ei jättänyt huolimatta myös aikaa . 
Hänen mielestään tulevaisuus on se , mikä ei ole olemassakaan oleenkaan . 
Se , mitä me tarkoitamme puhuessamme tulevista ajoista eli tulevaisuudesta , on odutus meidän sieluissamme . 
Minun mielestäni tulevaisuus on olemassa ja nimenomaan siitä johtuu , että me voimme puhua siitä ja odottaa sitä , mitä tulee varmasti . 
Avgustin Avreliuken kirjoittamia teoksiä kunnioitetaan syvyydestä ja näkemyksistä . 
En voi laittaa omaa mielipidettä ja Avgustin Avreliuksen näkökulmaa samaan tasoon . 
Nousen hattuni hänen terävän ja vilkkaan älyn edessä ja tämän ensipuheen jälkeen siirrän esseeni keskeiseen osaan . 
Tulevaisuutta kuvataan fantastisissa romaneissa . 
Ennustetaan , että ihmiset pystyvät tekemään kaukolentoja avaaruudessa ihan kohta . 
Muutamat ennustukset toteuttavat elämään . 
Esimerkiksi kännykät ovat laajassa käytössä nykyään , ja se ennustettiin Stenley Kubrikin ohjaamassa elokuvassa " Avaaruuden odisseys v . 2000 " . 
En ole varma , että vuosi on oikein nimityksessä , mutta tosiseikka jää tosiseikkana : ennustus heijasti tulevaisuutta . 
Minua itseasiassa ei kiinnostaa paljon avaaruus ja kaukolennot vaan rauha maailmassa . 
Olkoon ei onnistu olenkaan NASAn projekteja , mutta turvallisuuden projektit Euroopassa ja maailmassa sekä ydinaseen supistaminen olkoon onnistuvat . 
Elämä on eri eri paikkoissa . 
Tulevaisuus tuo uusia haasteja . 
Köyhyys , opetus , terveydenhuolto ja liikenne sisältävät paljon aineistoja , joita on mahdollista kehittää . 
Ne näyttävät kuitenkin arkielämältä ja sen tähden ihanalta suureen suruun , joka on sota , verrattuna . 
Pelottava on , että nämä asiat olivat selkeitä meidän esi-isillemme , ja kaksi maailman sotaa kuitenkin tapahtui . 
Vaikka aikaisemmin ihmisillä oli samoja arvoja , tulevaisuus toi heille sodan . 
Mitä me saamme vuoroissamme ? 
Suurista asioista siirrän pienempiin . 
Mitä minulla on tulevaisuudessa ? 
On vaikea vastata , koska monta kertaa kävi ilmi , että tulevaisuus piilotti paljon minulle ja lahjoitti paljon yllätyksiä . 
Epäilen , että se , mitä minulla on ei eroa paljon siitä , mitä on muilla ihmisillä . 
Ajattelen sitä tällä tavalla , että haluaisin löytää tai tarkemmin sanoen ymmärtää missä on raja , jonka ulkopuolella minun omistamani muuttuu ihmisen omistamaan . 
Olen ehkä vähän filosofinen ja liikuton tämän idean vuoksi . 
Olen myös sellaista näkökulmaa kannattaja , että kaikki , mitä tapahtuu minun elämässäni on Jumalan antama ja vie minut Jumalan luokse . 
Se koskee tulevaisuutta kaikeineen tapahtumineen . 
Vaikka ymmärrän edellisessa lauseessa mainittua ideaa ja suostun siihen , en voi sanoa , että elän toteuttamalla sitä elämääni . 
Haluaisin elää elämäni loppuun asti vaimoni ja poikani kanssa rauhassa ja puhtaudessa . 
Minulla ei ole tarkkoja suunnittelmia nyt , mutta niiden taytyy sopeutua tähään pääajatukseen eli päätoivoihini . 
Katsotaan millaisia konkreetisia tapahtumia siita tulee . 
Tulevaisuus on utu , onko se olemassa tai ei . 
1 . Mikael Agricola kävi koulunsa Viipurissa , koska hän oli syntynyt Viipurin lähellä . 
Hän opiskeli oppi latinan hyvin , näin että Wittenbergin yliopistossa hän kuunteli luentoja teologian tiedekunnassa ilman latinan kielen kursseja . 
Viipurissa hän kävi yksityisessa kirjastossa , jossa oli arvokas ja hyvin laaja tuon ajan moderni kirjallisuuden kokoelma . 
Viipuri oli kauppakaupunki , Turun jälkeen merkittävin Suomessa . 
Se oli myös monikielinen : kaduilla kuului saksaa , ruotsi , suomea ja venäja . 
Opillisia vaikutteita Agricola sai opettajiltaan sekä näilta henkilöilta , jotka matkustivat ulkomaille opiskelemaan ja sitten palasivat takaisin . 
Siitä , että hänestä tuli piispan kirjuri voimme päättää että hän opiskeli erinomaisesti . 
Hän oli lahjakas ja se ei voinut olla piilossa . 
- Wittenbergissa hän oli kolmas viidestatoista maisterista . 
2 . Agricolan Abckirja ja Uuden testamentin suomennos ( 1548 ) painettiin Tukholmassa Amund Laurentssonin kuninkaallisessa kirjanpainimossa . 
Painettaminen oli työkäs prosessi , joka vaati paljon käsitöitä . 
Agricolan kirjoja on säilynyt seka Suomessa etta Ruotsissa , mutta näitä ei ole paljon . 
Abckirjan ei yhtään kappaletta ole säilynyt nykyhetkeen asti . 
Sen eri painosten osuuksia oli löydetty kansitäytteina : ensimmäisesta painoksesta ( 1543 ) - 2 sivua , toiseesta painoksesta ( 1551 ) - 18 sivua , kolmannesta painoksesta ( 1559 ) - 9 viimeista sivua . 
Eri osuuksista Abckirja oli rekonstruoitu , laitettu kokoon . 
3 . Uusi testamenti oli valmiina ( suomennettu ) vuonna 1543 . 
Agricola alkoi kääntää sen ennen Wittenbergin yliopistoon lähtöä . 
Saksassa oleskellen hän ei katkennut käännöstyötään . 
Kahdesti hän kirjoitti Kusta Vaasalle kirjeen , jossa pyysi rahallista tukea Uuden testamentin työhönsä , mutta ei kuitenkaan saanut apua . 
Uudella testamentilla on keskeinen merkitys Agricolan muihin teoksiin verrattuna , koska siihen perustuu luterilainen traditio . 
Sen lisäksi se on pituudeltaan muita teoksia isompi , sisältää monia vaikeita paikoja käännoksen näkökulmasta ja antaa paljon enemmän haasteita kääntäjälle . 
Työssään Agricola käytti latinankielista ja ruotsinkielista Uuden testamentin tekstejä . 
Oli myös niin sanottu esiagrikolaisia tekstejä , Uuden testamentin paikollisia osittaisia ( ? ) suomennoksia , josta Agricola tiesi . 
Pauli Juusten kirjoitti , että suomennoksia oli aika paljon katedraali-koulussa . 
4 . Agricolan aapiskirjan muoto-oppi ilmaisee suomen puhekielen tuon ajan moninaisuutta . 
Nykyinen muoto-oppi on standardioitu , se ilmaisee vakiintuneen standardin . 
Puhekielen moninaisuudesta johtuu se , että Agricolan kielessä samoilla morfeemeilla on erilaisia asuja . 
Esimerkiksi monikon ensimmäisessa persoonassa voivat olla -mme ta -ma päätteitä , toisessa persoonassa on myös erilaisia vaihtoehtoja : -tte , -ta . 
Imperatiivissa -kaa/-kää ja -koo/-köö tunnukset voivat viitata sekä ensimmäiseen että toiseen persoonaan . 
Standardia ei ollut , sen tähden kirjakielessä kilpailevat eri murteista otetut kieliainekset . 
Esimerkiksi monikon ensimmäsen persoonan omistusliitteenä olisi voinnut olla -(m)me , -(m)ma , -nne , -n ( meidän Herran ) . 
-n aines ilmaisi myös datiivi-genetiivia , joka nykykielessä västyi allatiiville : Minä annoin sinun ( siis sinulle ) . 
Pitää korostaa erityisesti , että persoonapäätteiden variantteja oli hyvin paljon , samalla kuin omistusliitteiden variantteja ( ne vaikuttivat astevaihteluun , esim . pojas ) . 
Omistusliitteilla oli tärkeä funktio ilmaista posessivisuutta . 
Esimerkiksi " siugnata sinuas " merkitsisi nykykielessä siunata ( sinä ) itseäsi . 
" Sinuas " sanassa oleva loppuheitto ( si > s ) , joka oli Agricolan kirjakielessä aika tavallista , vaikutti astevaihteluun . 
Esimerkiksi sanassa kädes on nykykielen näkökulmasta outo " d " . 
Omistusliitteillä ( -ssa/-ssä ; -sa/-sä ; -s/-s ) oli erilaisia asuja , samalla kuin sijapäätteillä ( esim . päälle , pääl , päälleen ) . 
Myös joitakin sanoja oli taivutettu eri tavalla . 
Esim . laupius ( laupiuksen , nykykielessä - laupeuden ) ja anteeksiantamus ( -antamu-ksi-s , vaikka olisi pitänyt olla -antamukseksisi ) 
Erot eivät ole olemassa vain nykykielten normeihin verrattuna , vaan myös Agricolan tekstissä -us loppuiset sanat ( esim . ) ovat eri muodoissa . 
Lukusanassa " kolme " järjestysnumero tehtiin konsonanttiin päätyvästä vartalosta : ( nykykielessä se rakennetaan vokaalivartalosta kolma-nte-na ) 
Elatiivin pääte palveli adverbin johtimena : armollisesta ( merkityksessä armollisesti ) 
Agricolan kirjakielessä verbit muodostavat eri tavalla menneen ajan muotoja ( kuin sikiä verbi ) nykykiellisiin verbeihin verrattuna . 
Verbillä oli prefikseja , esim . ylesnousta . 
Jotkut verbit säilyivät nykykieleen asti , sen tähden tämä tapaus ei ole puhdas tapaus eroista Agricolan kielen ja nykykielen välissä . 
Erot muoto-opissa nykyisen ja Agricolan kirjakielten välissä johtuvat siitä , että ensisijaisesti oli ajanjakso , kun tietoisesti ja tekollisesti luottiin kirjakielen sääntöjä ja normeja . 
Esimerkiksi Agricolan Abckirjassa on verbi vihisit ( tai vihaisit ? ) , joka kongruoi monikon kolmanneen persoonan pronominiin . 
Agricolan ajassa -va - aines monikon 3 . persoonassa käytettiin vain preesensissa . 
1800 - luvulla päätettiin käyttää sitä riipuumattomasti ajan muodosta , haluttiin , että 3 . persoonan monikkopääte näytti samanlaiselta . 
Monista variantteista valittiin määritettyjä varianteja ja ne muodostavat standardi . 
Toinen syy , josta erot johtuvat , on se , että 1800 - luvulla kirjakieltä rikastettiin itä-murteisilla muodoilla . 
Sen takia kirjakielessä ilmestyi esim . muoto " meidät " . 
Se ei liity suoraan muoto-opiin , pikemmin lause-opiin , mutta se , että kirjakielessä alkoivat käyttä -ssa/-ssä pääteitä -s asemesta vaikutti astevaihteluun . 
Kolmas syy on se , että ajan kuluessa eläviä olentoja kehittäytyvät ja muuttuvat . 
Sama prosessi koske kieltä , vaikka se ei ole olento , mutta ihmisten käyttämä se muuttuu heidän muuttumisen mukaan . 
3 . Paula Sjöblom erottaa 4 merkityssuhteen lajoja : suora , epäsuora , pakattu ja katkaistu merkityssuhde kognitiivisiin alueisiin . 
Ensimmainen on kuvaileva eli informatiivinen , koska aiheuttaa kuulijan mielessä yrityksesta kertovaa kuvaa . 
Esimerkiksi , yritysnimi Mainonta Turku Oy . 
Heti ymmärrämme , että yritys toimii mainonnan alalla . 
Toinen eli epäsuora antaa kuulijalle aineisto , jonka perusteella hän voi tehdä päätös tai ymmärtää jotain yrityksestä metaforin , metonyymen tai symbolien kautta . 
Metaforin avulla kerrotaan yhdestä asiasta toisen asian avulla rinnastamalla niita toisiaan . 
Esim . nimi Satama net Oy antaa positiivisen kuvan yrityksesta , joka toimii tietotekniikan alalla , vertailemalla sen satamaan . 
Positiivinen kuva sisältää seuraavia käsiteitä : rauhallinen , hyvin varustettu ja tiettyyn tarkoitukseen luotu paikka , ammattilaisuus ja kiinteisyys , ja samalla metaforin avulla piilotetaan negatiivisia momentteja , jotka liittyvät nykyaikaiseen tietotekniikan maailmaan . 
Metonyymi perustuu esim asioiden käyttännölliseen läheisyyteen . 
Esim , Tasku group Oy ilmoittaa varaisuudesta ja rikaisuudesta , koska taskussa on tavallisesti raha ja yritys , joka toimii vakuutus alalla , käyttää tätä metonyymiä hyväksinsä . 
Symboli , joka sisältyy yrityksen nimessä , kertoo yrityksesta vielä syvemmin kuin metaforaa tai metonyymiä käytön tapauksessa , koska se koskee laajempia käsitteitä . 
Esim , Lotos Oy , joka on kauneudenhuollon yritys , symboloi puhtautta ja kauneutta . 
Pakattu merkityssuhde ilmestyy silloin kun yritysnimessä on useasta lyhennetyista sanoista tehty yhdyssana . 
Tavallisesti on helppo oivaltaa , millaisista sanoista nimi koostuu ja saada niiden perusteella vaikutelman yrityksestä . 
Esim . Allandmore Oy kertoo että yrityksestä löytyy kaikki ja jopa enemmän . 
Joskus nimissä ( itseasiassa hyvin monissa ) on pakattu yritysken päällikön nimi ja sukunimi . 
Esim . Frolese Oy on tehty venäläisistä nimistä Frolov Aleksandr Sergeevich . 
Paula Sjöblom ehdottaa , että on olemassa sellainen jatkumo , jossa yhdestä päästä on läpinäkyviä nimeä , eli pakattuun merkityssuhteen perustuvia nimeä ja toisestä päästä on nimet , joiden merkityssuhde kognitiiviseihin alueisiin on katkaistu . 
Jälkemmäiset nimet eivät aiheuttavat mitään käsitystä kuulijan mielessä . 
Esim . QXL Oy . 
Minua vaivaa kysymys siitä , miksi Paula Sjöblomin mainitut merkityssuhteet eli skeemat eivät ole samankaltaisiä vaikka niiden pitäisi olla . 
Esimerkiksi pakattu merkityssuhde vain näyttää minun mielestäni itsenaiselta merkityssuhteelta . 
Todella kun kuulija on oivaltanut millaisista sanoista nimi koostuu , hän käyttää joko suoraa tai epäsuoraa merkityssuhdetta ( tai yrityksesta kuvaamisen mekanismi ) , jos sanoilla on tuttu merkitys tai perustuu katkaistuun merkityssuhteen , jos nimen fonologinen asu ei antaa hänelle mitään merkitysaineistoa . 
Sen tähden on tarve erottaa merkityssuhteista keino , jonka avulla nimejä muodostetaan . 
Paula Sjöblomin mainitsema jatkumo pakattuun ja katkaistuun merkityssuhteihin perustuvien nimien välillä kertoa minun mielestäni enemmän nimien mekaniistisesta kirjoittamisesta eikä niiden merkityssuhteista kognitiivisiin alueisiin . 
1 . Kustaa ( Gustaf ) Renvall oli pappi , hän puolusti länsimurteiden asemaa murteiden taistelussa . 
Hänen ansiostaan suomen kirjakieli jäi läntisten murteiden pohjalle . 
Murteiden taistelu on abstraktinen tieteellinen taistelu , jossa suomalaiset tiedemiehet päätivät , millaiseen murrepohjaan suomen kirjakieli turvautuu . 
Toisin sanoen , millaisten murteiden piirret pitää käyttää kirjakielessä . 
2 . Ruotsin aikana Suomessa samalla kuin myös Euroopassa oli käytössä idea siitä , että kielioppi liittyy ensisijaisesti ihmisten älyn rakenteen tai ihmisen ominaisuuksiin kuvata maailmaa . 
Sen tähden , kun ruotsi oli Suomessa suhteellisesti hyvin tutkittu ( ainoastaan parempi kuin suomi ) sivistyneiden tiedekieli , ruotsin kielen rakenne ja kieliopin kuvaamisen tapa vaikuttavat suomen kieliopin kuvaamiseen . 
3 . Arvid Genetzi - kirjanimeltä Arvid Jännes - suomalainen runoilija , sekä senaattori . 
Tunnetuimmat runot ovat " Herää Suomi " ja " Karjala " , " Väinölän lapset " . 
Hän kuvasi saamelaiskielten morfologista vaihtelua modernilla tavalla . 
4 . Kotikielen seura on syntynyt v . 1876 August Ahlquistin toimesta . 
Siihen aikaan Suomessa oli paljon suomen kielen harrastajia , jotka tekivät suomen kielen kehitykseen ja nousuun suuren panoksen . 
Yhdessä sellaisten harrastajien seuran ( joka ei ollut virallisesti seura , vaan jokin iltakerho ) kokouksessa päätetiin antaa harrastukselle muodon ja kirjoittaa peruskirjan . 
Alusta päätetiin kokontua kaksi kerta kuukaudessa . 
Kokouksessa pidettiin esitelmät , jotka koskevat erilaisia syntyvän fennistiikan aloja : murteiden sanastoa ja sen keruuta , suomalaista paikannimistöä , suomen kielen tutkimisen ja opettamisen kannustamista . 
Tärkeätä oli kysymys ruotsin kieleen suhtautumisesta . 
Ahlquist oli sitä mieltä , että pitää olla kiittolinen ruotsin kielelle , koska sen ansiosta suomi sai paljon rikkauksia . 
Toista mieltä oli Suomen kirjallisuuden seuran esimies , joka kehottaa kytkeä suhteita Ruotsin kanssa . 
Monista erilaisista hankkeista , jotka oli suunnitelty kotikielen seuran perustamisen ja sen läheisena aikana , vain yksi oli täydellisesti suoritettu . 
Se on aikakauslehden " Virittäjä " toimittaminen . 
Autonomian aikana juhlitiin Ahlquistin 60 . syntymäpäivän juhla . 
Ihmellista , että juhlan aikana Ahlquistia nostettiin kasille ja kannetiin juhlasalissa ( ! ) 
Kotikielen seuralla ei ollut tiukkoja suhteita muihin seuroihin . 
Se ei ollut isolaatiossa , vaan oli avoinna kaikille suomen kielen harrastajille . 
Siihen aikaan kotikielen seura ja , esimerkiksi Suomen kirjallisuuden seura toimivat itsenäisesti toisistaan , ei kä pitivät yhteyksia toisilleen . 
Kotikielen seurassa oli konflikteja . 
Yksi niistä esimerkiksi liittyy Cajanderin nimeen . 
Hänen kunniaksi Lönblom ja toinen hyvin aktiivinen seuran jäsen ehdottivat järjestää raha-keruun ja jakaa kerättyä rahaa fennistien keskeudessa . 
Ahlquist saatua siitä tietoja kutsui ideaa epävakavaksi ja korosti , että Cajander ei koskaan ollut fennistina , vaan hänen tutkimus ala kuuluu uralistiikkaan . 
Tämän kiistan ja jopa rauhoittautumisen jälkeen Lönblom ei ollut enää samaa aktiivinen kuin aikaisemmin . 
5 . Aarni Penttilä on mainittu Fred Karlssonin kirjassa koska hän on tärkeä kielitieteilija , jyväskyläläinen " kerettiläinen " . 
Karlsson fennistiikasta ja yleisestä kielitieteestä kirjoittaen painottaa , että Suomessa yleistä kielitiedettä harjoitetiin ehkä 1600 - luvulta , vaikka sitä kutsutaan fennistiikaksi ja vaikka vain vuonna 1961 Helsingin yliopistossa ilmestyi yleiskielitieteen professorin virka . 
Ylipäänsä fennistiikan ja yleis-kielitieteen väliset suhteet näyttävät kana - vai - muna - kysymykseltä . 
Minun mielestäni , joka nojaa johonkin Karlssonin kirjassa olevaan sitaatiin , yleinen kielitiede on yläkäsite , silloin kuin fennistiikka on sen alatiedelajoihin . 
1 . Paula Sjöblom mainitsee työssään , että teoriassa propri yksilöi silloin kun appellatiivi luokittele . 
Se on keskeinen syy , joka erottaa niiden toisistaan . 
Yhdeltä näkökulmalta on selvä , että propeilla ei ole olenkaan merkitystä , koska propri ei luo minkään luokan tietyjen ominaisuuksien perusteella . 
Toiselta näkökulmalta nimenomaan kognitiivis - funktionaaliselta näkökulmalta väitetään , että propeilla niin kuin muilla kielten sanoilla on merkitys , joka syntyy propein ( ja muiden sanojen ) käytön seurauksena . 
Yritysnimi on kiistattomasti erisnimi . 
Keskusteleminen rajasta appellatiivien ja propien välissä ei koska yritysnimejä , mutta aiheuttaa paljon ongelmia tavaramerkien ja tuotenimien tutkielmissa . 
Esim . Hans Krangel ( muistakseni sukunimen oikein ) väittää , että tötenimi on tavallinen appellatiivi vain pienin eroin että tuotenimellä on kauppallinen alkuperä . 
Esim . Rolex on appellatiivi eli se on samanlainen sanojen luokka kuin pääsky ja kaikki linnut , joita kutsutaan pääskyinä . 
Kun sana menettää oman kauppallista alkuperää , se degeneroi eli siitä tulee hyvin tavallinen appellatiivi . 
Degeneroitumista kutsutaan linguistisesti generisointumiseksi . 
Esimerkkinä voi olla sana Xerox , joka tarkoittaa nyt jokaista kopiokonetta sen huolimatta millaisnen yritys on tuottanut sen . 
Ongelma ilmestyy kielenkäyttäjien ja kauppamerkkien hallitsijoiden välissä . 
Jälkimmäiset eivät suostu siihen , että brendistä tulee appellatiivi , koska silloin he menettäisivät hyvin tehokkaan kauppaa edistavan menetelmän - mainonnan . 
Siitä johtuu se , että vaikka Coke on vakiintunut ja on laajassa käytössä , tämä sana puuttuu sanakirjassa . 
Paula Sjöblomin mukaan tuotenimien määriteleminen joko appellatiiveiksi tai propreiksi on ylipäätään mahdotonta , koska pitää käsitellä jokaista tapausta erikseen ja sen lisäksi lingvistiikalla on rajattuja mahdollisuuksia puhua ja tutkia omilla keinoilla sellaista kauppallista ilmiota kuin tuotenimeja . 
Käytännössä proprit ja appellatiivit taivutetaan eri tavalla . 
Kun on mahdollistaa sanoa " Syön Oltermanni - juustoa " , on mahdotonta sanoa * Syön Oltermannia . 
Siis merkityksellinen ero ilmestyy sanojen taivutuksessa , eli ei vain teoreettisella tasolla vaan arkipäiväisessä elämässä . 
2 Suomessa on olemassa yhteinen kaupparekisteri , johon ilmoitetaan kaikesta järjestetyista yrityksestä . 
On olemassa sääntöjä sekä ortographisia että muotollisia , joita pitää noudata uutta yritystä järjestaessa . 
Yritysnimi ei voi sisältää esim . kirosanoja ja tietysti kaupparekisterissa ei voi olla kahta samanllaista ( samannimista ) yritystä . 
On pakko myös , että yritysnimi sisältää yrityksen muodon lyhenne , esim . Oy ( osakeyhtiö ) . 
Kaupparekisteri oli luotu 1800 - luvun toisella puolella , ennen sitä ei ollut virallisia sääntöjä , jotka olisivat koskeneet yritysnimejä . 
Voidattaisiin väittää sen perusteella , että siihen aikaan yritysnimistö oli kirjavampi kuin nykyään . 
Se ei ole kuitenkaan totta , koska toisaalta teollisuus ei ollut silloin näin kehitetty kuin se on nyt , ei ollut niin paljon erilaisia yrityksiä , jotka palvelevat teollisuutta , ja yhteiskunnassa ei ollut tarvetta erottaa yritiksiä toisistaan . 
Toisaalta ihmisten mielissa erisnimen kategoria " yritysnimi " ei ollut 1800 - luvulla näin selvästi erikoistunut kuin se nyt on . 
Virallisen aseman saatuan kategoria " yritysnimi " alkoi kehittyä tiiveissä kauppallisen lainsäädännön yhteydessä ja vaihtuvissa yhteiskunnallisissa oloissa . 
Kaksikielisyydesta puhuen voi todeta , että myös suomen kielen viralliseen asemaan pääseminen juridisena syynä antoi yrittajille mahdollisuuden nimittää yrityksiään myös huipputasoisia ja kansainvalisia suomeksi . 
1 . Kysymykseen " onko erisnimellä merkitys " on vaikea vastata yksiseliteisesti " kyllä " tai " ei " . 
Joka tapauksessa on pakko täsmentää vastausta , joka lisäksi riippuu paljon näkökulmasta . 
Esim . Mill väitti , että erisnimellä ei ole merkitystä , koska se vain nimittää ilmiota . 
Ainoa merkitys on se , että nimen ja sen referentin välissä määritetään määrätty suhde . 
Nimi ei kerto kuulujille enemmän kuin vain se , että esim . se on York , missä york on tyhja käsite , pelkastaan nimi . 
Toisaalta Jespers väittää , että erisnimellä on hyvin suuri merkitys , koska se viittausala on mahdollisimman suppea - vain yksi referentti . 
Mitä pienempi on viittausala , sitä isompi ja tarkkavampi on merkitys . 
Kolmasta näkökulmasta , kognitiivisen teorian kannalta erisnimiä pidetään tavallisinä sanoina , joilla on merkitys . 
Merkitys syntyy erisnimien käytön aikana , se on erisnimien niin kuin myös tavallisten yleisnimien käyttämisen tulos . 
Erisnimien perusfunktio ( ja toponyymien myös ) on yksilöinti , eli sen avulla erotetaan paikka ( toponyymen tapauksessa ) kaikesta muista paikoista . 
M . A . K . Halliday ehdottaa seuraavia funktioita : 
( toponyymen avulla kuvataan maailmaa . 
Sanalla " kuvataan " minä en tarkoita kuvaamista , joka on appellatiivien perustehtävä ja ominaisuus , vaan maailman strukturilointi eli sitä , että ihanteellisesta tyhjasta maailmasta tulee monia hahmoja , jonka kautta henkölö kohtaa maailmaa . ) 
toponyymi on käytetty ihmisten välissä olevissa vuorovaikutuksissa . 
toponyymi esiintyy monissa erilaisissa nimensystemissä , vaikuttaa uusien nimien muodostamiseen sekä itse kärsii vaikutuksiä muilta muuttuu tässä prosessissa . 
6 Lain mukaan osakeyhtiön täytyy mainita nimessään yritysmuodostaan eli osakeyhtiön nimessä täytyy olla " oy " lyhenne . 
Nykyään on olemassa kaupparekisteri , johon jokainen elinkeinoharjoittelijan on ilmoitettava omasta yrityksestä . 
On olemassa muutamia sääntöjä , mitkä noudattaen on mahdollistaa luoda yritysnimeä , jota hyväksytään kaupparekisterissa . 
Se aiheuttaa muutoksia , koska jos aikaisemmin oli mahdollista luoda kielinormista hyvin poikeaavia muotoja , nyt se on kieletty . 
Lainsäädäntö toistaa omalta puolelta luonnollista ajatusta , etta yritysnimen pitää erota muista ja ei ole mahdollista kahden samannäkoisen nimen olemassaolo . 
7 Sjöblom erottaa neljaa suhdetta : suora , epäsuora , pakattu ja katkaistu . 
Suora suhde informoi yleisöä esim . yrityksen liikeideasta tai toimialasta - Tampereen pellavatehdas . 
Epäsuora suhde voi ilmentyä metaforin tai metonyymen avulla . 
Esimerkiksi yrityksen nimi Satama Comp oy , sisältää metaforia ja sen avulla välittää asiakkaille monista merkityksistä : turvallisuudesta ( satama on turvallinen paikka , mereen verrattuna ) , ammattilaisuudesta ( oletetaan , että satamalla on erikoisia laiteita ja kokeneita ammattihenkilöitä ) . 
Metaforin käyttö piilottaa myös samalla negatiivisia puoleja , jotka liityvät teitotekniikkaa käyttöön , ja sen kautta luo positiivista mielikuvaa yrityksesta ( niin ikään yrityksen virkailijat ovat näin ammattilaisia , että ongelmat eivät tarkoittaa mitään ) . 
Veneen perämoottorin nimi " Mercury " ei kertoo minulle mitään yhden metaforin kautta , vaikka muistan etta Merkurij on roomalais - kreikkalaisesta tarusta sodan jumaluus . 
Mutta jos kuvittelen , että perämoottori saa jokin ihmevoiman avaruudesta ( tai todennakoisemmin minä itse saan vaan mielenkiintoisen mielekuvan ) , koska Merkuri on planeetan nimi - silloin metafori toimii . 
( Planeeta lentää auringon ympäri tosi nopeasti ja ilman vaikeuksia - niin kuin minä omalla veneellä , jos se on varustettu Merkuri - perämottoorilla ) 
Metonyymi on ilmio , kun nimetaan jotain toisen lähellä olevan tai funktion kautta sidottu olevan esineen perusteella ( esim . käsi -> käsineet ) . 
Näin vakuutusyritys voi saada nimi Tasku oy ( kyseessä on rahaa ) tai lääketieteellinen yritys voi saada nimi Terveys oy ( terveys kuin ihmisen olin ominaisuus on aina tämän yrityksen asikkailla ) 
Pakattu suhde tarkoittaa , että nimessä on elementtiä - useimmin lyhennyksiä - joista voimme luoda järkevän nimen , vaikka ensimmäisellä katsolla näyttää siltä , että on nimi muodostettu ei - mitään ilmaisevista elementeistä . 
Katkaistu suhde tarkoitta , että yritysnimi on täysin läpinäkymätön ja ei kukaan voi ymmärtää mistä sanoista se koostettu , mitä nimen keksija yritti sanoa tai välittää nimen kautta . 
Nimessa puuttuu kokonaan appellatiivinen osa . 
XÄÖZ - on hyvä esimerkki siihen suhteen . 
Suomen kielen suomalais - ugrilainen alkuperä on todettu monissa tutkimuksissa . 
Kirjallisten lähteiden avulla on suomalais - ugrilaisten kielten tapauksessa mahdotonta ulottua 1200 - luvujen taakse , sen tähden tutkimuksissa käytettiin sisäista rekonstruktiota ( murteiden vertailu toisilleen ) ja vertaileva metodi , jossa vertailtiin eri sukukieliä toisilleen . 
Tutkimuksissa osoitettiin , että suomi on konservatiivinen kieli . 
Se tarkoittaa , että suomessa on säilynyt paljon arkaistia kantakielen piirteita . 
Esimerkiksi vokaalistossa on samoja äänteitä samoissa paikoissa ( äänteen samuus liittyy funktioon , sanan tavuasenteeseen ) - samalla pitää sanoa , että ilmestynyt uusi äänne ö ja toisessa tavussa on nykyaika mahdollisena mika tahansa vokaali ( kun taas kantakielessä a , ä ja e oli ainoja mahdollisia ) . 
Suomessa ei ole soinillista oppositiota klusiileille - eikö ollut sellaista kantakielessä . 
On vaikea sanoa , miten suomalais - ugrilainen alkuperä näkyy suomen kielessämme , koska tulevat mieleen eri muutoksia , jotka ovat tapahtuneet suomen kielen kehityksessä ( kuin palatalisuus opposition puute , sija-järjestelmän monikertaistyminen ) . 
Nämä muutokset luovat kuitenkin yhteyksiä nykyaikaisen suomen kielen ja suomalais - ugrilaisen kantakielen välissä , ja sen tähden voisin sanoa , että myös niissä näkyy suomen kielessä suomalais - ugrilainen alkuperä . 
Aggluttinativisuus eli se , että kieliopillisia suhteita osoitetaan liimaamalla pääteita sanoihin , on yhteinen ominaisuus suomalais - ugrilaisille kielille . 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä sanat olivat kaksitavuisia ( sen kaavion mukaan CVCCV+CV ) , toisessa tavussa oli mahdollisena vain äänne ä , a tai e . 
Silloin sanojen loppuihin liitettiin erilaisia pääteitä , jotka olivat ensin konsonanttialkuisia ja sitten kehittyivat näin , että ilmestyi myös vokaali-alkuisia pääteitä ja johtimia . 
( vokaalisoitumisen kautta esim . ilmesty -o johdin , sanassa meno ) 
Nykyään toisessa tavussa voi olla mikä tahansa vokaali . 
Toisen tavun vokaalin laatuun eli siihen , että se on muuttunut , vaikutti erilaiset prosessit : assimilaatio ( regressiivinen , johtimen sivulta , progressiivinen , sanavartalon konsonanteista ) , äänteiden mutosten prosessit . 
Astevaihtelu on suffiksaallinen ja radiaallinen . 
Suffiksaallinen tapahtuu suffekseissa ( esim . anta-va , -*pa ) , radiaallinen - sanavartalossa ( radix on vartalo , esim . antaa - annan ) . 
Astevaihtelua voi aiheuttaa paino tai tavun laatu ( onko se avotavu tai umpitavu ) . 
Painottoman tavun on heikko aste ( kalaa , partitiivin tunnus on *-tA ) , painollisen tavun jälkeen on vahva aste ( maata , *tA ) . 
Avotavun jälkeen on vahva aste ( loppuun ) , umpitavun jälkeen - heikko aste ( kivun ) . 
On erotettava tapauksia , jossa av on kvalitatiivinen ( p -> v , v -> ø ) ja kvantitatiivinen ( pp -> p ) 
Astevaihtelu suomen kielessä koskee klusiileja sekä tapauksia , jossa klusiilit ovat yhdistettynä nasaleihin ( antaa -> anna ) ja likviidoihin . 
Muissa suomen ugrilaisissa kielissä astevaihtely ilmestyi toisella tavalla ( esim . saamessa astevaihtelun alla ovat myös muut konsonantit , eikä pelkästään klusiilit ) . 
Nykyään astevaihtelu on morfo-fonotaktinen ilmiö , koska morfologiset tekijät vaikuttavat siihen . 
Esimerkiksi posessiivisuffiksien edessä on aina vahva aste - vaikka tavu on umpitavu . 
Astevaihtelu on ilmestynyt eri suomalais - ugrilaisissa kielissä eri tavalla ( esimerkiksi samojedin kielen av ja suomen av ) 
Talvi tulee Suomeen vihdoin . 
Erityisesti Lapissa sää näyttää talvennäköiseltä . 
Lämpötila Lapin aluella laskee nollan alaspain . 
Ei saa lunta , eikä vettä . 
Märkä ilma merelta kantaa lämpöä Kesken Suomeen . 
Aurinko halkee pilvenpeidon siella ja lämpötilaa nousee -3 asti . 
Lämpimimmaksi paikaksi kutsuu Varsinais-Suomea , jossa idästä tulevan ilman tähden lampotila on jopa 2 yli nolla . 
a ) Aamuvoimistelu ärsyttää tekstin kirjoittajaa , koska hän joutui heräämään " epäinhimillisen aikaisin , joten ehtisi aamujumppaan " , mutta ohjaaja myöhästyi . 
b ) Leila Paasjoen mielestä on asiallista vaatia luokkaan myöhässä tulevalta oppilaalta anteeksipyyntöä . 
Lisäksi kolmannelta luokalta lähtien monista myöhästymistä alkaa tulla rangaistuksiakin . 
c ) Se johtuu teknologiasta , koska pienestä viivästyksestä sattaa ilmoittaa kännykällä . 
Se johtuu myös siitä , että nuoremmista suurelle osalle viivästys ei tarkoita tapojen puutetta , kuin monelle iäkkäämmistä , vaan tarkoittaa yleista käytäntöä . 
d ) Jari Vuorenmaan mielestään suomalaiset ovat edelleen varsin täsmällisiä . 
e ) Jos sinä olet töissä ravintolassa , silloin ei saa tulla töihin myöhässä . 
Jos sinä olet asiakas , silloin voit varata paikan ravintolassa juuri sen tähden , joten tunnet itsea vapaaksi ja tulet , kun haluat tulla . 
Minun asunnon ulkoovessa on lappu , jossa lukee " ei mainoksia " . 
Minusta on turha saada mainoksia , koska ensiksi minä en halua seurata siihen , millaiset uudet tavarat ovat ilmestyvät kaupoissa . 
Shopping ei kiinostuu minua . 
Toiseksi minulla ei ole niin paljon aikaa , joten lukea mainoksia , koska on pakko lukea opintotehtavia . 
Joskus on hauskaa lukea mainoksien tekstia ja niiden avulla opiskella suomea . 
Usein mainoksissa käytetään sanapelejä , joista tulee paljon tietoja suomen kielen käytöstä . 
Minua ärsyttää paljaiden kehoien osien mainoksissa käyttäminen . 
Pidän nauramisesta , jos mainoksissa käytetaan sutkaukset ja huumori . 
Jouni Remsun työ on lumen auraus . 
Hän on koneenkuljettaja . 
Kova lumisade tietää hänelle töitä , kova töitä . 
Hän ei sanonut suora , että kova lumisade on hänen mielestään epämukava tai mukava . 
Jos hän tykkäisi hänen työstään , silloin kova työtä olisi hänelle mukava juttu . 
Jos hän olisi laiska , silloin kova lumisade olisi hänelle epämukava juttu . 
Voimme epäillä Jouni Remsun olevan laiska , koska kirjoitettiin , että hän ei odota ensilunta yhtä innokkaast . 
Lumi tekee Rovaniemen kaupungilta mielenkiintoista paikka turisteille . 
Lumi luo satuista tunnelmaa Joulun aikana , koska palvelee ihanana taustana porojen vetämälle pulkalle , jossa istuu joulupukki . 
Poutasää on paras sää lentokoneesta tehtäville lumimittauksille Miian Eskelisen mielestä , koska kirkkaalla säällä saadaan parasta kuvaa , ja pilvet ovat näköesteenä . 
Lumitilannetta tutkitaan , jotta vesivoimayhtiöt voivat ennakoida sähköntuotantoaan . 
Lisäksi lumitutkimus auttaa ilmastonmuutoksen tutkimuksessa , koska lumi vaikuttaa merkittävästi koko maailman ilmaston kosteuteen ja lämpötilaan . 
Vaihteleva pilveisyys Kesken Suomessa on pakkasen vieressä . 
Vaikka aurinko paistaa , ja suhteellisen lämmin puuskainen tuuli puhaltaa merelta , päivän alin lämpötila on -13 astetta Kesken Suomessa . 
Varsinais-Suomessa idästä puhaltavan kohtuulisen tuulen tähden on lämpimämmin . 
Lämpömittari osoittaa -8 astetta pääkaupungin seudulla ja -5 astetta pohjoisempaa . 
Ylin lämpötila -3 astetta on Ahvenanmaassa . 
Ei odoteta saadekuuro ollenkaan . 
Ei sala lunta , eikö vettä sekä Lapissa että Kesken Suomessa ja Etelä Suomessa . 
Tavallisesti työksi pidetään sellaista toimintoa , joka vaatii ajan ja voimien panoksen , jolla on rahalla tai kokemuksella ilmaiseva tulos , jonka kautta henkilö tutkii maailmaa ja itsea ja joka vaikuttaa yhteiskunnan elämään . 
Kaikki , mitä tapahtuu , tarvitsee määräätyn ajan . 
Emme voi jopa kuvitella poikeusta ! 
Aika on tärkeä , jos puhuisimme lapsen leikkistä , koska vanhempien täytyy noudata lapsen päivän lukujärjestystä . 
On tärkeä , että lapsi ei mene sankyyn liian myöhän , että hän syö säännöllisesti . 
Tässä luettelossa on leikki-aikakin . 
Liisäksi lukujärjestuksen tahotomista muutoksista käyisi ilmi , jos lapsi sairastuisi : silloin hän nukkuu kauempi kuin tavallisesti . 
Toisin sanoin leikki tarvitsee aikaa , sen tähden muun muassa laikkia pidetään lasten työksi . 
Ei ole leikkia , ei ole työtä , ei ole elämää ilman energia , ilman voimien panosta , voimien tuhlaamista ! 
Kuka panee enemmän huomiotaan tien tilanteen : kuorma-auton kuljettaja työssään tai hänen 4 - vuotias poika , kun ajaa leluauto hiekkolaatikossa ? 
Kuormaauton kuljettajan toiminta on merkittävä yhteiskunnassa . 
Lasten leikkin välittömät tulokset eivät niin tärkeä . 
Tarkoittako se siitä , että leikki ei ole lasten työtä ? 
Ei . 
Lapset leikkiessään oppivat ajatella abstraktisesti . 
He menevat pois välittömästä todellisuudesta . 
Se on sellainen askel , ilman sitä ei ole mahdollista saada ammatin ja pärjätä elämässä . 
Se on tosi tärkeä kokemus , joka avaa ovia ennakkoimiseen , suunnittelemiseen ja luomiseen . 
Leikkiessään lapset valmistavat yhteiskunnan tulevaisuutta , koska heidän kyvyistä , jotka he kehittävät leikkien aikana , tulevat töissä käyttävät taidot . 
On ihanaa , että inhimillisyyden tulevaisuuteen vaikuttaa lasten hauska ja tarveton leikki ! 
Kuka on päähenkilö ? 
Kirjailija itse on päähenkilö . 
Minusta hänen sijassaan voi olla kuka tahansa . 
Tärkein on , että kertomuksessa on osallistuja , ihminen , joka katsoo maailmaa . 
Ketkä muut ovat kysessä ? 
Kaksi lintua , joihin kertoja kiinnittaa huomiotansa . 
Hevoset , jotka juoksevat laukkaradalla . 
Jockeyt , jotka pyrkivat olla maalilla ensimmäisinä . 
Kertomuksen paikka , miljoo ? 
Klampenborgin laukkarata , Kööpenhaminan lähellä . 
Novellin jouni ? 
Joku ihminen on tullut pelaamaan laukkaradalle . 
Vaikka hän häviää melkein aina , hän katselee hehovsten jalkoja , kaulaa ja verisuonia esitelyrinkilla ja sitten osti lapun . 
Odottaessaan kilpailun tuloksia hän huomaa kaksi lintua taivaalla . 
Hän seuraa niita kunnes hevoset tulevat malisuoralle . 
Missä on novellin huippu ? 
On vaikkea viitata tekstin paikkaan , jossa jouni on huipussa , koska minusta koko teksti pakottaa lukijoita harkita sitä , " mitä oikeastaan tapahtui ? " , " mitä on päähenkilölle tärkeä ? " 
Hevoset ovat tulleet maalisuoralle , mutta ne eivät tulleet maaliin . 
Voittiko päähenkilö tänä kertana tai ei , me emme tiedä . 
Kilpailun tulosten täytyy olla jounin huippuna , mutta tekstissä ei ole niitä . 
Novellin huippu on hetki , kun herää kertojan sielu lennon janon takia . 
Mikä on novellin aihe ? 
Novellin aihe on kauneus , joka yhtäkkiä ilmestyy ja joka on olemassa meidän lähellä jatkuvasti . 
Tämä kauneus korostaa maailman ristiriitaisyytta : ilmiöt , jotka näyttävät niin erilaisilta ( hevosten juoksu ja lintujen hiljainen lento ) , ovat toistensa hyvin lähellä . 
Ihmisen täytyy olla tarkkavainen , jos hän haluaa huomata kaikkea sellaisia ja nauttia kauneuteen . 
Miten päähenkilön elämä on muuttunut novellin kuluttua ja ( tai ) jälkeen ? 
Päähenkilö tulee henkilöllisesti rikkaammiksi . 
Hän ei tapanut ketään , ei kä lahjoita koko omaisuutta viholliselleen . 
Mutta kuitenkin sellaiset hetket ovat tärkeä ihmisten elämässä minusta . 
Sellaisten hetkien vuoksi oli luotu taide . 
Minusta Annika Idströmin teoksessaan oli kiinnostava aihe . 
Hän kuuluu kirjailijoiden ryhmään , joka kuvaa pahuutta ja perheissa ilmestyvia ongelmia . 
Kun oli julistettu Goethen kirjoittaman kirjan , jossa lukee nuoren pojan onnettomasta rakkaudesta ja itsemurhasta ( Werterin kärsimyksiä ) , silloin itsemurhojen määrä nuorison keskeydessä kasvoi merkittavasti Euroopassa . 
Kirja vaikutti pahalla tavalla nuorisolle . 
Mutta ongelmista pitää puhua ja kirjoittaa . 
Vaikka on olemassa sellainen riski , että joku aloittaa elää kirjan mukaan ja käyttää sitä ohjenaan . 
Annika Idströmin kirjoittaa , että on vaikea erottaa ( erotella ) mikä on rakkaus , mikä on julmuus . 
Perhe hänen teoksissa on usein näyttämö , jolla ihmiset sekä aikuiset , että lapset kärsivät julmuudesta , yksinaisyydesta . 
Maailma ei ole hänen näkökulmalta mukava paikka . 
Minusta tärkeä on kirjoittaa todesta . 
Taiteellinen tosi puhdistaa aihetta . 
Mikä voi olla tärkempi kuin suhtautumisia äidin ja lapsen välissä ? 
Mikä voi olla sitä parempi ( kun suhtautumisessa on rakkaus ) ? 
Mikä voi olla sitä pahempi ja huonompi ( kun suhtautumisessa puuttuu rakkaus ) kun pimeät voimat hallitsevat ihmisiä ? 
Annika Idströmin kiinnittaa lukijoiden huomiota niihen ongelmiin . 
Kaunokirjallisen sanan voima vei likijan kivistä sydäntä ongelman laajuuden tajuamiseen ja tuntumiseen ja sen kautta lukija tulee paremmiksi , ystävällisemmiksi henkilöksi . 
Minua vaivaa perheen liityvia ongelmia , sen tähden Annika Idströmin tuotanto kiinostaa minua . 
Lisäksi on hyvä , että hän puhuu rohkeasti siitä , mitä on niin pelottava . 
Käyttännolliselta näkökulmalta voisin sanoa , että turvallisuuden vuoksi pitää tietää mahdollisista seurauksista , jotta vältää niitä . 
Kirjassa " Veljeni Sebastian " Annika kirjoittaa lasten elämästä , ajatuksista , tekoista . 
Se on kiinnostavaa minusta , koska aikuisella on toispuolinen elämä . 
Usein aikuiset eivät oikeastaan jopa kuvittele , että he olivat lapsina . 
Kirjan avulla aikuiset voisivat korjata oman elämän eheisyyttä . 
Hyvä on , että Annika todistaa , että elämässä ja maailmassa toimivat pimeät voimat . 
Kärsimykset ja intohimot vaikuttavat ihmisten käytökseen . 
Minusta jos me ymmärrämme sitä , että ihmisen luonne on ristiriitainen , että ihminen ei ole vain positiivinen olio , sitten me saamme koko kuvan ihmisestä . 
Julmuus , pahoinpitely ja ajatteleminen pelkään itseä ovat ihmisen luonteen osia . 
Annika Idströmin kirjat ovat syvempiä kuin positiivisia kirjoja , jossa kaikki on aina kunnossa ja ihminen on maailman onnellinen halitsija . 
Romaani on " Seitsemän veljestä " . 
Kirjailija Aleksis Kivi ( Stenvall ) . 
Katkelmassa lukee miten veljekset opiskelevat lukea , opiskelevat aakoset aapiskirjojen mukaan . 
Juhani on vanhin veli , hän on kaikein raivokas , noin 28 vuotias . 
Hän sai rangaistukensa ja seisoo nyt häpeänurkassa . 
Timolla on sama osuus . 
Hän on myös yksi seitsemästä veljeksestä . 
Katkelman miljoo on lukkarin väkitupa . 
Jukola , joka on mainittu katkelmassa , on veljesten kotikunta . 
Lukkari toteuttaa elämään aatten ( tai hanke ) , jonka mukaan veljeksista , jotka pakenivat kauan metsässä , pitää tulla sivistyneet , kulttuuriset yhteiskunnan jäsenet . 
Lukkari on päätynyt suljeta veljekset väkituvassa ja jäättää heidät päivällistä syömättä . 
Se tarkoittaa , että hän on huono opettaja . 
Tavallisesti se liityy tanssiin ja musiikkiin . 
Se on varhain kansanrunouden laii . 
Runot voivat kertoa tapahtumista , silloin sitä nimitetään kertovaksi . 
Niihen kuuluu legendat ( Kalevala ) , balaadit ( Saarijärven Paavo , Pyhän Henrik ja Lalli , Elinan surma ) 
Jos runot kuvaavat tunteita , silloin sanotaan lyyrisistä runoista : riitilaulut ( itkut , laulut häiden-tilauksissa , hautajaistilauksissa ) , työlaulut , laulut eri tapauksissa ( kun vaimo odottaa miehensä työstä , tai kun kylän miehet ovat sodassa ) . 
Tyypellisesti on että kristillisen sävy ja arvot tunkeutuvat , vaikuttavat runojen , jotka ilmestyivät myöhemmin . 
Yleisesti sanoen proosa muodostuu satuja ja myytejä . 
Myytit liityvät jonkun syntyyn . 
Esim . maailman synty , tai eläimen ulkoasu ( miksi karhulla ei ole häntä esim ) 
Täällä myytit ja sadut ovat tosi lähellä , koska eläimet ovat suhteellisesti usein satujen päähenkilöina . 
Satu voi tapahtuu fiktiivisessa maailmassa , hahmot omistavat yleluonnollisten piirteiden . 
Jos sadussa ovat eläimiä , usein puhutaan silloin fabulasta . 
Ovat olemassa pilusatuja , jossa satyyrisen menetelmällä naurutaan negatiivisiä luonteen piirteitä . 
Toisessa tapauksessa ylistetään säästöväisyyttä , kärsivällisyyttä , hyvyyttä . 
Siihen kuuluu sananpärsiä , loitsuja ( Salamaloitsu ) , arvoituksia , kompakysymyksiä . 
( omassa maassa maa on viljetty , on mahdollista kasvaa hyödyllisiä vihanneksiä . 
Muu maa - on kuin metsä ) 
Veikko Huovinen on kiinnostavin kirjailija mielestani . 
Minä en ehtinyt vielä perehtyä perustellisesti hänen tuottantoonsa , mutta tiedot hänen elämästä ja hänen teoksien arvostulut nousuvat minussa kiinnostus . 
Hän oli metsänhoitaja . 
Elämän lopussa hänestä tulee professori . 
Se on epätavallinen elämäkaari . 
Hänen poikaan teki itsemurhan . 
Siitä Huovinen kirjoitti hänen viimeisen teoksen " Pojan kuolema " . 
Hänen elämässä tapahtui suuri inhimillinen suru . 
Hän pystyi kirjottamaan siitä . 
Kuinka syvä silloin hänen mielessä sijaitsee kirjailijan identiteeti ? 
Millaisista sydämen syvyyksistä nousee kirjailijan ammattilaiset taidot ? 
Tykkään siitä , että hänen teoksissaan on elämänmyönteinen huumori ( " Hamsterit " , esim . ) . 
Olen unohtanut teoksen nimen , joka kertoo erämatkasta Lappiin . 
Sita teke kaksi miestä . 
He juopotelevat hotelleissa , metsästävät ja viettävät paljon aika luonnossa . 
Heidän vuoropuhelussa on paljon siitä , miten miehet käyttaytyvät vapaana aikana . 
Jos muistan oikein , " Puukansan kirja " kuuluu hänen tuotantoon . 
Hän kuvasi taiteellisesti luontoa , mikä on minun mielestäni kiinnostava . 
Minun mielestäni on mielenkiintoista katsoa historiaa elolliselta näkökulmalta , eikä katso vain akatemisesti . 
Nimenomään tällä tavalla , huumorin avulla Huovinen kirjoittaa Hitlerista ( kirjassa Viekka : A . Hitlerin elämä ) , Stalinista ( kirjassa Joe-setä ) ja Peter Suuresta ( Peter Suuren hatun polki ) . 
On kiinnostava , että vapaaksi kirjailijaksi Huovinen jättäytyi tulevan vaimonsa tapaamisen jälkeen . 
Kalevala on merkittävä Suomen kirjallisuudelle , koska se kuuluu ensimmäisiin suomeksi kirjoittaneihin kaunokirjallisuuden teksteihin . 
Toisin sanoen se on kirjallisuuden aineisto , peruste , perus , jota nojatetaan ja käytetään myöhemmin . 
Kalevalan runoja oli poimittu Karjalassa , Karjalan kannuksella , Inkerialla . 
Lönnrot on ajoinut 20 000 km keräysmatkojen aikana . 
Niillä alueilla runot säilyivät itämurteiden kieleen . 
Kalevalan kautta sen tähden suomen kieleen tunkeutuivat itämurteiden piirteita ja sanasto . 
Ruotsin vallan aikana suomen kirjakieleen vaikuttavat pääasiassa länsimurteet . 
V . 1809 jälkeen kielen kehitymisen kysymys kuuluu keskeisiin yhteiskunnan kysymyksiin . 
Kalevala ilmestyi 1849 ( ja ennen sitä epätäydellisia versioita ) , sen tähden Kalevalan panos on suuri kielen kehittymiseen . 
Suomessa 1800 - luvulla ei ollut omaa virallista kieltä . 
Vuonna 1863 suomi sai virallisen valtion kielen aseman . 
Sen tähden kuinka tärkeä suomalaisuuteen on oma suomalainen eepos ! 
Se vaikuttaa identiteetin muodostamiseen maan sisällä . 
Se on kansainvälinen Suomen kasvo . 
Sen tähden Kalevala on käänetty n . 141 kiekiksi . 
Kalevalan päähahmoja , juoneja ja paikojen nimejä käytettiin ja käytetään paljon muissa kuin kirjallisuus taide-aloilla 
( Gallen , jos muistan oikein taidemaalarin nimen , kuvatti Kalevalaa . 
Hänen taulut tulevat hyvin kuuluisiaksi . 
On olemassa Koiran Kalevala ) 
Myös liikemiehet käyttävät Kalevalan nimeja ( Sampo-pankki , esim . ) 
Koska Kalevala on kansanrunous , se ilmaisee kansan sielua . 
Kalevala toi suomalaiseen kulttuurin suomalaisen kansan sielu . 
Se on niin tärkeä juttu , että kehitys ja elämä on mahdonta ilman sita . 
Janos Sajnovics - unkarilainen tähdentieteilija , tutkija , lääkäri . 
Oli materiaali keräysmatkalla Pohjois saamen alueella . 
Siellä katsoi ei vain miten ihmiset puhuvat ja huomasi , että unkarin ja Pohjois Suomen kielilla on jotakin yhteistä , että ne tödennäköisesti ovat sukulaisia . 
Oli ensimmäinen tutkija , joka sanoi , että suomen kieli ( ja saame ) ei kuulu pyhiin kieliin vaan on unkarin sukulainen . 
alkukoti - alue , josta yhteisen kielen puhujat muuttivat erilaisiin suuntiin eli se paikka , jossa " puhuttiin " kantakielellä . 
On melkein mahdotonta sanoa , missä sellainen esi-isien asuma paikka oli ja oliko , mutta aina yritetään arvata eli noudattaen jonkinlaisten kriteerien merkitä , missä se voisi olla . 
Ovat muutamat seikot , jotka auttavat : nykyinen asuinalue , kielikontaktit ( lainasanat ) , yhteinen sanasto . 
Ajatellaan , että suomalais - ugrilaisten ja samojedi kansojen alkukoti oli jossakin Volgan juoksun tienoilla , nytkin siellä asuvat monet sukulaiset kansat . 
Ovatkin muita ehtoja , että se voisi olla Siperiassa , tai Pohjois Uraliin alueella , tai että se alkukoti oli todella laaja Baltiasta ulottui nykyisiin samojedin asuma alueeseen . 
Ei ole mitään tarkkaa tietoa , mutta tödennäköisesti alkukoti ei ollut jossakin nykyisen Suomen alueella . 
liivi - yksi itämerensuomalaisista kielistä ja kansoista . 
Poikkeaa muiden itämerensuomalaisten kielten joukosta , koska on todella vahva latvian kielen vaikutus ( liiviläiset asuvat ( asuivat ) Latvian alueella , jossakin Kuuranmaalla ) . 
Heillä ei ole oma vahva kirjakieltä eikä Tasavaltaa , sulautuneet latvialaisiin . 
1900 - luvun alussa oli 20 liivin kielen puhujaa , joskus 1900 - luvun keskellä ajateltiin , että he jo hävisivät , mutta 1980 - luvulla löytyivät vielä 2 liivilaiset . 
Nykyään tödennäköisesti liivin kieli jo on hävinnyt ( hajoanut ) mutta tästä ei ole virallisesta tietoa . 
Liiviläisillä oli myös Venäjän kulttuurin vaikutus , ortodoksinen kirkko . . . 
Liivin kieli kuuluisi itämerensuomalaisten kielten Etelä - luokkaan . 
Historiallis - vertaileva metodi syntyi 1700 - luvulla 1800 - luvulla se levisi melkein kaikille kielille , myös se tuli Suomeen . 
Aikaisemmin jo olivat erilaiset yritykset sukulaisien etsimisessä ja kyllä kaikki halusivat olla kreikan tai heprain kielten sukulaisia ( pyhät kielet ) , Suomessakin yritettiin etsiä jotakin yhteistä niiden kielten kanssa ( jo oli todettu , että suomen kieli on yhteyksissä saamen ja viron kanssa ) . 
Historiallis - vertaileva metodi autti maailman kielten jaottelussa ja suomen kielikin löysi oikeita sukulaisia . 
Historiallis - vertaileva metodiikka on sellainen , että tutkitaan 1 ) vanhoja ( ensimmäisiä ) kirjallisia lähteitä , 2 ) tehdään sisäistä rekonstruktiota ja 3 ) katsotaan ja arvioidaan kielikontakteja ( lainasanat kertovat paljon ) . 
Suomalais - ugrilaisten kielten näkökulmasta vanhojen kirjoitettujen tekstien tutkiminen ei autta , koska kantakieli jakoi kahdelle haaralle noin 6000 sitten ja ensimmäisiä tekstejä ovat vasta 1100 - luvulta . 
Sisäinen dekonstruktio on se metodi , joka kertoi ( kyllä ei 100 % tarkkasti ) milloin kantakieli jakoi ja miten . 
Yhteinen sanasto ja erilaisia aakkoston eroja näyttävät , millaisia kieliä ovat läheisempiä , millaisia kaukaisempia . 
Siis otetaan esimerkiksi nykyinen sana " käsi " ja tulkitaan miten se tuli juuri " käsiksi " ( mon . kädet ) , kaikilla kielillä tehdään samantapaista rekonstruktiota ja sitten voidaan päättää miten se sana näytti kantakielessä ( *käte- ) , mutta kyllä on mahdotonta rekontruoida koko sanasto ja elvyttää kantakieltä , me emme koskaan voisimme puhua miten puhuivat ensimmäiset ihmiset , koska ei mitään tiedoista on tarkkaa . 
Sisäinen rekonstruktio kertoi paljon äänteistä , esim . suomen h- vastaa melkein ilman poikkeuksia unkarin h- ( takavokaalissa , ensimmäinen tavu ) . 
Morfologinen ja fonologinen kielten vertailu näytti , että suomi , viro ja unkari ei kuuluu indoeurooppalaisten kielten joukkoon , vaan on jotakin yhteistä Venäjällä asuvien kansojen kanssa . 
Lainasanoja kertovat meille kielikontaktista , Itämerensuomalaisella kielella aina oli tiivisiä kontakteja indoeurooppalaisien kanssa , tästä kertovat lainasanat ja arkeologiset löydöt . 
( Unkarilaisella oli paljon yhteistä turkkilaisten kansojen kanssa ) . 
Indoeuroopalaisista kielistä Itämerensuomalaisille kielille jäivät : 
Oli kausi , jolloin tulivat vanhoja baltilaisia sanoja sanastoon , on paljon germanismeja , ne vielä nyt tulevat kieleen ( esim . suomen kielelle Ruotsista ) . 
Viron kielellä on venäläistä sanastoa , mutta ei niin paljon kuin niiden kansojet , jotka elävät Venäjän Tasavalassa , sanastossa ( suuri joukko niistä on melkein venäläistynyt ) . 
Jotkut kielet ovat melkein kuolleita , siis yritetään kerätä mahdollisimman paljon aineistoa ja tällä tavalla jäädä niitä historiassa , että muut sukupuolet ( esim . venäläistyneet ) voisivat löytä jotakin tietoa vanhoista sukupuoleista . 
Kun se historiallis - vertailevan metodin kausi alkoi , aloittivat erilaiset aineston kerämisen retkit ( matkat ) , ihmiset asuivat jossakin pienen vieraan kansan alueella ja kirjoittivat kaikki , tekivät muistinpanoja . 
Heidän tuottu aineisto on todella tärkeä kielten tutkimiseen . 
Nuorgrammatikot tuovat esilleen äänilakia , se kovin pitkä aika oli kuin oikea muutosten laki , mutta nyt se ei ole niin oikeaa , sitä me voimme nähdä analogiasta , että ei aina tapahtuu juuri sellainen muutos ja juuri tässä paikassa , kuin nuorgrammatikot osoittivat . 
Suomen kieli aina oli maailman tutkijoiden kiinnostuksena , koska se on erilainen . 
Suomen kieli verrattuna muihin suomalais - ugrilaisin kieliin on ihan hyvin säilytetty . 
suomalais - ugrilaiten kielten ryhmä on aglutinaatio - kielten ryhmä . 
Euroopassa kaikki kielet ovat fleksiset paitsi suomea , viroa ja unkaria ja saamea ( jotka juuri kuuluvat suomalais - ugrilaisiin ) . 
Agglutinoiva kieli on ihän kuin " juna " , vartaloon lisätään erilaisia epäitsenäisiä morfeemeja , joilla on erilaisia merkityksiä ( erilaisia sijoja , persoonia , toimintoja jne . merkityksiä ) . 
suomalais - ugrilainen alkuperä näkyym myös kielten rekonstruktiossa , monta kantasanaa on samanlaista . 
Nykysuomen vokalismi melkein ei eroa suomalais - ugrilaisen kantakielen vokalismista . 
Tärkein ja useammin käytetty verbi " olla " on löydetty myös kantakielessä . 
Futuurin puute myös oli kantakielessä . 
Kantakielen sijojen järjestelmä on säilynyt meidän aikoihin ( suomen kielessä se laajeutui ) . 
Olo-tulo-ero-oppositio on . 
Tästä näkyy , että vokalismissa ei ole paljon eroja . 
Ü on sama y , vain kirjoitus asu toinen , pitkiä vokaaleja ii ja uu suomen kielessä korvataan ne kahdentaessa ( eli ii , uu ) . 
Pitkä ee on diftongiutunut -ie-ksi ( esim . vi . keel , suo . kieli ) , oo myös nykysuomessa esiintyy diftongina ( uo ) , esimerkiksi vi . noor , suom . nuori . 
Suomenkielessä on syntynyt uusi vokaali ö . 
On toinen myös vokaalien esiintymis-alue , kantakielessä yleensä sanan lopussa ( kaksitavuisia sanoja oli CVC(C)V ) käytettiin vain e , a , ä . 
Nykysuomessa minkä tahansa vokaali voi olla lopussa . 
Nykysuomessa on vokaaliharmonia . 
Suomen kielessä astevaihtelu on säännöllinen . 
Suomen kielessä astevaihtelu koskee k , p , t , kk , pp , tt . 
t muuttuu d:ksi , p b:ksi . 
kk , pp ja tt yksinkertaistuvat . 
Maailman kielissä konsonantisto on laajempi kuin vokalisto , siksi konsonanttien merkityarvo on tarkkempi , ne kehittyvät hitaammin ja kehitystä on helpompi seurata . 
Nykyinen suomalais - ugrilaisten kielten konsonantisto verrattuna kantakieleen on laajentunut ( ei suomi ) . 
Useammissa kielissä on nähtävissä soinillisuus tendenssi , joka on tullut naapurikielistä ( esim . venäjän kielestä ) ( kantakielessä ei ollut soinillisuuta ) , siksi näyttää , että konsonanttien määrä on isompi . 
Ikään kuin suomen kielestä myös muista ovat kadonneet spirantit ( vain muutamassa kielessä ne ovat jääneet ) . 
Venäjän alueella olevien kileten konsonantistossa ovat jääneet affrikaatat ( ims . kielissä ei ole ) . 
Suomalais - ugrilaisten kielten konsonantit ovat palatasistuneet . 
Naapurikielistä ovat tulleet erilaisia uusia konsonanttia , esimerkiksi t , h , g , b , z , z´ . 
Melkein kaikissa kielissä klusillilla on soinillisia pareja . 
Permilaisille kielille ominainen denasalisaatio . 
Suomalis - ugrilaisissa kielissä esiinty monta infiniittista muotoa : 
Suomen kielessä infinitiivimuotoja on syntynyt hyvin paljon , mutta jotkut käytetään vain vähän . 
Tavallisin ja kaikille verbille ominainen on 1 . infinitiivi , eli verbin päämuoto ( lukea , seurata . . . ) . 
Liitotempuksissa käytetään indikatiivien ja partisippien muotoja . 
Suomen kielessä on 3 partisiippia : 
Ovat infiniittisia muotoja , jotka ilmaisevat kahden asioiden tekemistä yhtä aikaa 
Suomalais - ugrilaisille kielille on tuttu -ma infinitiivi , koska sekin löytyy kantakielestä . 
Viron kielessä tavallisimmat ovat -ma ja -da infinitiivit . 
Muilla kielillä on myös muita myöhemmin syntyneitä infiniittimuotoja . 
Possessiivisuffiksia käytetään ilmaistamaan asian omistettavuutta eli kenen se on , kenelle kuuluu . 
Poss . suff . käytetään yleensä persoonan ilmaistavan genitiivin seuravassa sanssa 
On kieliä , jossa poss . suff . käytetään myös verbien kanssa . 
Suomen kielen konsonanttijärjestelmä verrattuna suomalais - ugrilaisen kantakielen konsonantistoon on supistunut . 
Suomene kielestä ovat kadoneet afrikaatat , spirantit ovat muuttuneet toiseksi konsonantiksi ( d , v ) , ei ole nykysuomen kielessä palatallisia sibilantteja . 
Suomen kielen nasaalit eivät ole samanlaisia kuin kantakielen . 
Konsonantistossa on muutama uuta konsonanttia , esimerkiksi kantakielen s^ on muuttunut h:ksi . 
Uusi on myös soinillinen d , joka on tullut kieleen ympäröivistä kielistä . 
Spiranttien jälkeet voimme nähdä suomen kielen murteissa , jossa uusi konsonantti d korvataan dentaalispirantilla , r:lla tai l:lla tai ¤.s 
Ensitavun lyhyet vokalit ovat säilyneet sellaisenaan . 
Pitkät vokalit ee ja oo suomen kielessä ovat diftongiutuneet , ee:stä tuli ie ( esim . vi . keel , suom . kieli ) ja oo:sta tuli uo ( esim . vi . noor , suom . nuori ) . 
Sama vaihtelu tapahtui myöhemmin öö:n kanssa ( ö - suomen kielen innovaatio ) , joka muuttui yö:ksi ( vi . öö , suom . yö ) . 
Suomen kielen vokalismilla on täydellinen pituusoppositio , kantakielessä ei ollut tällaista pituusoppositiota , koska kantakielen pitkien vokalien arvo on toinen - . 
Nykysuomessa kaikki vokalit voivat esiintyä diftongeina ( ii , yy , ee , öö , oo , aa , ää ) . 
Suomen kielessä on tarkka vokalisointu . 
Oletetaan , että kantakielessä oli kaksi tempusta , 2 nykyajan ja 2 mennen ajan ( imperfekti ) . 
Nykyään suomen kieli on hyvin muuttunut , tempussysteemi on laajentunut . 
Käytetään myös kantakielen preesensiä ja imperfektia , preesensilla sanotaan , että ei ole tunnusta ( ¤ ) , imperfektin *j on muuttunut i:ksi . 
Nykyään suomen kielessä on kaksi liitotempusta , jotka ovat lainattu germanisista kielistä , ne ovat perfekti ja pluskvamperfekti - molemmat mennen ajan tempukset . 
Koska suomen kielessä ei ole formaalia futuria , futurin merkityksessä käytetään preesensin muotoja tai lausekkeita tällaisia kuin " on tulossa " , " tule olemaan " . . . 
Kantakielessä ilman indikatiivi ( näytä samalta kuin preesens ) oli imperatiivi ( tunnus *k ) ja potentiaali ( *-ne ) . 
Imperatiivin tunnus on säilynyt monikossa , esim . lukekaa , mutta kadonnut yksikön toisen persoonan imperatiivin muodosta : anna ( *annak ) . 
Konjunktiivista -ng´c´ on kehittynyt -isi- , jota käytetään konditionaalin merkityksellä . 
Konditionaalia ei ollut kantakielessä . 
Kantakielessä ol potentiaali *-ne , joka sellaisenaan on jäänyt suomen kieleen . 
Suomen kielessä on passiivi , sitä ilmaistan ilman persoonaa ( nolla persoona ) . 
1 . Aikaisemmin lapsilla oli vain se , mitä vanhemmat antoivat , mutta nyt heidän kulutukset muuttuivat . 
Lapset ovat itsenäisinä kuluttajina , he vaikuttavat koko perheen ostoksiin . 
3 . Lapset kuluttavat rahaa herkkuisiin , tytöt pikkukräsätavaroihin . 
Pojat kuluttavat rahaa erilaisiin teknologioihin , harrastuksiin . 
4 . Lapset haluavat säästää konkreettisiin asioihin , he haluavat nähdä tuloksia heti ja rahaa konkreettisesti , jos heille vain näytetään tiiliä ja sanotaan se on sinun rahaa - ei käy . 
5 . Tytöt - kosmetiikkaan , pikkukrääsään . 
Pojat - pikkuharrastuksiin , tekniikkaan . 
6 . Kulutuskulttuuri on estetisoinut , siksi tytöt haluavat kuluttaa sisustukseen . 
Se tulee mediasta , ystäviltä , myös äidiltä . 
Se on kuten tytön ja äidin yhteinen projekti . 
Jos jolla kulla on Hello kitty , toinen myös halua , erityisesti se näkyy pienilta lapsista . 
7 . Mainonta on tullut mediaan ja se luksusmedia vaikuttaa tyttöjen haluihin , erilaiset Paris Hiltonit ja muut ovat idealisoitu ja teini-ikäiset haluavat ostaa asioita , joilla on jotakin yhteistä niiden tähtien kanssa . 
Tytöt haluavat seurata ja olla kuin heidän suosikkia . 
Mainonta vaikuttaa todella paljon . 
8 . Lapset ohjailevat ostokset . 
Vanhemmat eivät huomaa , miten niitä pieniä asioita , jotka lapset haluavat , nostavat perheen rahankäyttöä . 
Lapset myös vaikuttavat matkailuun , mihin mennään ja milloin . 
Heillä on erityisiä haluja ja vanhemmat kuntelevat . 
Myös osto-kset lasten kanssa ovat pidempia , aika menee puhumiseen . 
9 . Vauvan vaiheessa lapsi esittää ensimmäisiä ostopyyntöjä . 
He tunnevat brändejä . 
Oikea vaikutus alkaa kun lapset tulevat yhdessä kauppaan , sitten he aikovat näyttää , mitä haluaisivat . 
Koska he ovat jääräpäiset ja eivät mahtuneet ajamaan toistensa ohi , ei kä kumpikaan kuski katsonut asiakseen peruuttaa . 
Kuorma-auton kuljettaja nousi autoonsa ja työnsi henkilöautoa noin 30 metriä , kunnes sai sen pois tieltään . 
Kuorma-auto oli kuljettamassa lunta Eiran kapeilta kaduilta . 
1 . Henkilönnimistöä koskee hyvin laajaa terminologiaa . 
Termi " sukunimi " itsestään on aika uusi , sitä aloitettiin käyttää Suomessa vasta 1800 - luvun alussa . 
Puhuttaessa sukunimestä ovat tärkeät muun muassa sellaiset termit , kuin lisänimi , talonnimi , sotilasnimi , korkonimi , patronyymi , matronyymi , paikannimi , ammatinnimi , költti ja muut . 
Ne kaikki termit aikaisemmin ovat olleet käytetty nimeämään kahta nimen osaa , eli nykyaikaista sukunimeä ( etunimi + joku aikaisemmin mainituista ) . 
Ongelmia näiden termien käytössä ovat sellaisia , että ne eivät ole periytyviä , ne eivät kertoo suvusta : useammin on vaikea sanoa puhutaanko perheestä , koska jokaisen jäsenen se toisen nimen osa on toinen ; isällä oli muu " sukunimi " kuin pojalla . 
Jo vanhastaan miehet olivat heimon päähahmona , siis ei se ole yllätys , että juuri he saivat lisänimen , naisilla ei ollut etua kauttaa mitään ilman oma etunimeä . 
Ongelmana Sirkka Paikkala mainitsee talonnimia , tilanteita kuin talonpoika menee yhdestä talosta toiseen ja sen kanssa hän saa uuden jälkinimen ( uuden talon nimen ) ; sama asia oli kuin poika meni naimisiin ja muutti vaimon taloon , siis saa uutta nimeä . 
Sellaiset esimerkit kertovat juuri tästä , että on vaikea ymmärtää puhutaanko samasta henkilöstä kun hänen " sukunimet " ovat erilaisia . 
Esimerkiksi korkonnimet , eli ne , jotka kertovat jotakin ihmisen ulkonäöstä , ovat liian suppeita , että voisi niitä antaa toiselle sukupolville , koska esimerkiksi pojalla ei ole niin suuria korvia tai muuta piirrettä , ei ole samanlainen kuin isä , siis hänelle sellainen " sukunimi " olisi loukattuva . 
Lisänimina Paikkala nimittää paikannimiä , korkonimiä , talonnimiä ja muita nimiä , jotka kertovat jotakin ihmisen elämästä , historiasta , mutta eivät kaikista niistä voisi tulla oikea sukunimi . 
Termi sukunimi tuli Savosta ( Itäsuomesta ) , tästäkin tuli Virtanen sukunimen malli . 
Siellä myös oli käytössä termi költti , se oli melkein samantapaista kuin korkonnimi . 
Muualla Eurooppassa termilla patronyymi oli suurempi suositus kuin Suomessa . 
Esimerkiksi Ruotsissa ja Venäjällä patronyymeistä tulivat sukunimet . 
Mutta Suomessa se oli harvinaista , kyllä suomalaisillakin on -son/-dötter vastavia mallia -poika ja tytär tai -tär , mutta ne eivät saaneet suosiota kansan parissa , ehkä osaltaan sitä , että ihmiset halusivat tulla suomalaiseksi , suomalaista sukunimen , siis liitää -poika " partikkelin " muistuttaisi ruotsinkielista mallia . 
Vielä 1800 - luvun keskivaiheessa termi sukunimi ei ollut täysin yleistyvää , tätä korvattiin termeillä lisänimi , jälkinimi . . . 
Matronyymi ei saanut suosiota suomalaisessa ympäristössä . 
2 . Sukunimien suomalaistaminen suomalaisille tarkoitti melkein samanlaista kuin oma kieli , raha , valta , lehdistö ja kulttuuri , eli se oli osa kansanhengeä . 
Kansanhenkistä ensimmäiset puhuivat Snellman ja Topelius . 
Snellmanin pidetään suomalaisen kansan herääilijänä , hän oli tämä sivistynyt mies , joka halusi tuoda Suomeen Hegelin filosofiaa . 
1840 - luvulla hän puhui paljon suomalaistamisesta , muistuttamisesta kuka oikeasti ovat suomalaiset , että ne eivät ole ruotsalaisia eikä venäläisiä , että isänne on ollut suomalaisia sukunimiä . 
Topelius ja kansaromantiikka vahvistivat Snellmanin ajatuksia ja aloitettin käyttää suomen kieltä monimutkaisempi , 1870 - luvulla se tuli kirkonkirjoihin , eli viralistui . 
Jo oli perustettu Suomalainen kansallisseura , jossa toimivat ne kaikki tärkeät sen ajan henkilöt . 
He alkoivat käyttää suomalaisia taiteilijannimiä tai suomalaistivat sukunimeään . 
Tärkeän roolin sukunimien keskustelussa näyttivät Pietari Hännikäinen , joka hänen näytelmässään " Silmänkääntäjä " näytti , että ruotsalaisia sukunimiä eivät ole hienoja ja ihminen , joka muuttaa sukunimeään ruotsalaiseksi on naurettava . 
Aleksis Stenvall vaihtui sukunimen Kiviksi , ovat muutkin esimerkit . 
Nuoriso , ylioppilaat myös halusivat suomalaistua . 
Tehtaaissakin työntekijöille annettin suomalaisia jälkinimiä . 
Sotilaalle myös aloitettiin antaa lyhyitä kaksitavuisia nimiä , niistäkin tuli paljon suomalaisia uusia sukunimiä . 
Ihmiset seuroivat pappien ja lukarien esimerkkejä muuttaa nimen suomalaiseksi . 
Oli paljon argumentteja suomalaisien sukunimien suomalaistamiseen : 
Tärkeä luvun henkilö olikin Yrjö Koskinen , joka puhui sukunimien suomalaistamisen tarveesta . 
Myös tärkeässä asemassa oli Linnakoski , hänen puheensä avasi silmät monille , ihmiset ymmärsivät , että suomalaisilla pitää olla suomalainen sukunimi , siksi se puhe ennen Snellmanin vuotias - vuotias päivää oli erityisesti tärkeä . 
1906 vuonna sukunimeä suomalaistui melkein 700 000 ihmistä . 
Sukunimi kysymys tuli poliittiseksi , ihmiset muuttivat sukunimen halukkaasti , siksi myös syntyi kysymys , että pitäisi sen prosessin huolehtia , on sukunimilääkin tarve . 
Ne kaikki sivistyneet miehet tekivät todella paljon , että kansa suomalaisti sukunimet , niiden esimerkit , että veljellä on eri sukunimet , ja olisi hyvää ne samanlaistaa vaikuttivat kansan . 
Siis kansan vaikuttivat Snellmanin , Topeliuksen , Koskisen , Eurénin , Linnankoskisen , Hänninkäisen , ja muiden yliopistomiesten , taiteilijoiden , pappien , lukarien , opiskelijoiden esimerkit . 
3 . En muista oikeasti , mutta luulen , että innovaation diffuusioteoria puhuu uuden asian laajentumisesta . 
Se kertoo homogenisesta ja heterogenisesta kansasta . 
Jos kyse on homofiileistä , sitten asia ( uudennos ) kulkee horisontalisesti ( esim . kaikki kaupungissa ovat keskiluokan jäseniä , siis vain heidän ympärillä se uudennos on suosittu , se ei mene kylään ) , jos kansa on heterogeninen ( esim . suomi 1800 - 1800-luvulla ) - uudennos kulkee yläluokasta äläluokkaan , eli aatelistosta köyhäisempin luokkiin . . . 
Sen teorian avulla voidaan tutkia nimien leviäntämistä , että juuri yläluokasta alkaen ( yläluokkaan esimerkista ) nimiä halusivat muuttaa muut tavalisemmat ihmiset . 
Yksi muutti nimen Virtanen-tyypiksi Virtanen-tyypiksi , muutakin ajattelevat , että pitäisi tätä tehdä , se osaltaan on muotti kysymys . 
4 . Sukunimityyppi Virtanen voidaan olettaa , että on syntynyt Savossa vielä ennen 1800 - lukua . 
Mutta se vanha Virtanen - tyypillinen malli on ollut vähän toinen , sisältö riippui ihmisen olotilasta , hänen historiasta . 
Uusi Virtanen - sukunimityyppi on syntynyt 1800 - luvun keskiajalla , kun sivistyneet ihmiset huomasivat , että juuri -nen loppuisista sukunimista oli puhe aikaisemmissa ajoissa , että partikkeli -nen on pidetty suomalaisen sukunimen tuottamis mallina . 
Siksi halusivat ne sivistyneet miehet , että ihmiset suomalaistivat sukunimet ja antoivat esimerkinä -nen mallin , sanoivat että aikaisemminkin Länsi Suomessa , samoin kuin nyt Itäsuomessa , ovat olleet sellaisia sukunimiä , mutta ruotsalaisien vallan aikana ihmiset niitä poistivat käytöstä . 
Virtanen tyyppiä eivät edustaa kaikki -nen loppuisia sukinimiä . 
Virtanen tyypillisiä ovat vain : 
Myös Paikkala Virtanen tyypin rinnalla puhuu Laine - tyypistä , joka on syntynyt melkein samana aikana . 
Virtanen - tyyppi 1800 - luvulla ja 1900 - luvun alussa oli suosituimpi , nyt tämäntyyppisiä ovat 1/4 osaa suomalaisien sukunimistä . 
Yleisesti puhuttaessa 1800 - luvusta ja 1900 - luvun alkusta voimme sanoa , että ihmiset muuttivat sukunimet erilaisin perustein : 
Siinä aikana myös naisten asema muuttui , aikaisemmin heillä oli isän sukunimi , mutta nyt he voivat ottaa miehen tai ei tehdä muutoksia . 
Tilanne on demokraatilisempi . 
1 . Julkisuudessa keskustellaan kielen tuhoutumisesta , tästä , että kielenhuoltajat eivät tee mitään . 
Juuri tästä syystä P . Hiidenmaa kirjoitti kirjansa . 
Keskustelevat yleisesti tavallisia ihmisiä ja kielenharrastajia . 
Heidän mielestansa suomen kielen asema on huono , koska " hyvään kieleen " eli kirjakielen tulee sanasto murteista , puhekielestä , englannin kielestä ; ihmiset eivät käyttä kirjakieltä , yhä enemmän heidän suustansa tulee slangi , värät sanamuodot . 
Kielenhuoltajista halutaan , että he sanoisivat , miten pitäisi puhua , selvisivät millaisia muotoja ovat hyviä , mitä voi käyttää esim . toimittaja , virkamies , mitä ei . 
Siis ihmiset haluaisivat sääntöjä . 
Tästä puhutaan sekä internetin sivustoilla , että lehdistössä . 
Kaikki kirjoittavat kommentteja ja keskustelevat , onko artikkeleiden tuottajien kieli hyvä . 
Kun löytävät jotakin huonoa , syytettävät kielenhuoltajia , että he eivät tarkitse niitä artikkelia . 
P . Hiidenmaa osoittaa , että kieli ei tuhoa kun vielä kielestä puhutaan . 
Siis , se , että julkisuudessa puhutaan , kommentoidaan on hyvä merkki . 
Myös todella isona kysymyksenä on onko hyvää kieltä , millainen kieli on hyvä . . . 
Pitäisikö kielenhuoltijalle kieltää kirjakieleen tulevia yleiskielistä sanoja , jos kieletään , sitten kieli ei muuttu , jos kieli ei muuttu , se kuole . 
- Sellainen on periaatte . 
Normaalisessa kielenyhtiössä kieli muuttuu koko ajan , koska myös kielenkäyttäjät muuttuvat . 
Julkisuudessa keskustellaan myös tästä , että suomalaiset eivät osaa kirjakieltä , he eivät osaa kirjoittaa oikeasti , kieleen tulevat vierasperäisia lauserakenteita , nuoriso menee englanninkielisin kouluihin , yliopistossa valitsee englanninkielisiä opinto-ohjelmia . 
Että englannin asema on vahva , se on ongelma , mutta se ei tarkoitta , että suomen kieli kuolee , se tarkoittaa , että ihmiset kansainvälistyvät . 
Puhutaan myös suomen-kielisten termmien puutteesta , että kotimaiset tutkijat eivät osaa selittää asiat suomeksi ; että ei ole suomalaisia kurssikirjoja , siksi myös englannin asema vahvistuu . 
Virkakielestä sanotaan , että sitä tavallinen ihminen ei ymmärrä , tulevat pyyntöjä virkakielen yksinkertaistumiseen . 
Sellainen yksinkertaistamisen prosessi jo ollut aikaisemmit , mutta nykyaikana vieläpä se erikoinen kieli on liian vaikea väelle . 
Aikojen kuluessa kirjakieli on muuttunut , kielenhuollon työ , virkakieli ovat muuttuneet ; kielenkäyttäjäkin on toinen . 
Tätä tilannetta kuvaa hyvin Hiidenmaan esimerkki kun tehtiin uuden kirjakäännöksen ja muutettiin päähahmon nimen Liisasta Alice-iin . 
Ihmisille syntyi kysymys , miksi jos on hyvä suomalainen vastine Liisa ( sellainen oli ensimmäisessä käännöksessä ) pitäisi tätä muuttaa Alice:n ? 
Siksi , että yhteiskunta osaa kielet , osaa tehdä päätöksiä , interpretoida ; tehdään käännöksiä uudestaan , että ne sopisivat nyky-yhteiskunnalle . 
Suomen kielen asema on hyvä , koska se on yksi EU:n kielistä , puhujiakin vielä on yli 5 mln , termisanasto syntyy , mutta ei niin huolellisesti , kun haluttaisi , tehdään paljon käännöksiä . 
Vaikka kouluissa tuntienmäärä väheni , mutta oppilaiden kielen taidossa ei ole erityisesti suurta laskemista . 
2 . Hiidenmaa kertoo , että suomalaisten lukutaido on vähentynyt , mutta vielä jokaisessa kohderyhmässä se on yli 50 % . 
Mutta nyt ihmiset lukevat enemmän sanomalehtiä , verkkolehtiä , jos puhuttaisiin kirjoista : nuoret lukevat koulukirjoja , yliopisto opiskelijat lukevat todella paljon , koska se on opintojen sisällössä , myös vanhat ihmiset lukevat paljon . 
Keskiluokka lukee erilaisia monisteita , jotka liittyvät työhön . 
Muuttui myös kirjan muoto , ovat erilaisia verkkokirjoja , mutta osoitetaan , että tavalliselle kirjalle ei uhka kuolema , koska sitä on mieluimpi pitää kädessä . 
Tendenssejä ovat sellaisia , että ihmiset lukevat paljon englanninkielistä kirjallisuuta , kurssikirjoja ja uutisia . 
3 . Hiidenmaa esittää , että viranomaisten kieli on ollut ymmärtävä vain viranomaisille , pitkiä lauseita , vaikea sanasto , substantiivien ruunsaus , yhdyssanoja . . . 
Syntyi tarve tätä kieltä helpostaa : viranomaisille oli sanottu , että heidän kirjoitus pitäisi olla tiivis , yksinkertainen , yksiselitteinen ; lyhyt yksinkertaiset lauset . 
Myös kannattaisi puhua konkreettisesti asiasta , ei muista asioista . 
Muutoksia tapahtuivat kun esille tuli EU:n kieli ja oli vaikea kääntää eurooppalaiset asiat ( laki , säännöt . . . ) . 
Ongelmia on nykyäänkin , mutta hedelmällisenä tuloksena voidaan nimittää esim . erilaisien säännöllisten lomakeiden synty , laketiedessä oikeudenprossessin ilmaiseminen paperille - syntyivät kehykset , miten mitä pitäisi kirjoittaa , panna arkistoon . 
Että instituutionalinen kieli on sellainen laaja-alainen ( joskus näyttää , että puhe on liian abstraktinen ) , vaikuttavat sellaisten tekstien valmistelutavat . 
Yleisesti ne valmistellaan suuressa ihmisten joukossa , kun kaikilla on jotakin sanottavaa , tuloksena kaikkien ajatukset yhdistetään ja syntyy mitä syntyy . 
Sellaisissa teksteissä käytetään esim . sellaisia sanoja kuin huomata , syyventää , tarkistaa , passiveja , erilaisia substantiivimuotoja , atriibuttia ovat muita kuin tavallisessa kielessä , käytetään myös eurooppalaista sanastoa , yhdyssanoja . . . 
Instituutioilta pyydään , että tavallisten ihmisten kanssa he eivät käyttäisi ammattilista slangia , että niiden mainokset , tiedotet , selostukset olisi ymmärtäviä kaikille . 
Koska joskus tapahtuu tällaista , että ihmiset ymmärsivät toisella tavalla ja syntyi melkein chaossi ( laboratorion muuttumisen esimmerki sopii ) . 
Kielenhuoltajien tavoitteena on saada instituutioista hyvä kieltä ja hyvät työntekijät , siksi tehdään erilaisia koulutuksia . 
4 . Kielenasioista alettiin keskustella romantiikan aikana , 1900 - 1920 - lukujen aikana keskeisiä asioita oli ruotsin kielen uhka , kodifikation tarve , oppikirjojen tarve , oikeakielisyys , myös sanaston suomalaistaminen . 
Eniten keskusteltiin , että suomalaiselle pitäisi käyttää suomen kieltä , että sellainen käyttö olisi mahdollinen - pitäisi tätä kieltä kehittaa , koodifioida ja huoltaa . 
Siinä aikana ei ollut oppikirjoja , kielenoppaita ja syntyi tarve tehdä ne . 
Keskihahmona voidaan nimittää Setälän , hän teki paljon työtä ja kirjoitti ne kirjoja , jotka käytettiin opettamiselle ja opetukselle . 
Alettiin puhua sanakirjojen tarpeesta , tätä tekivät Cannellin ja Airiola . 
Aikaisemmin Alquistin nimen mainitaan , kirjailijan - Juhani Ahon , P . Hännikäinen , myös Snellmanin kuin ihmisten , joista alkoi keskustelu suomen kielestä , he ei vain keskustelivat , mutta myös käyttivät suomen kieltä , kirjoittivat . 
Keskusteluja kielestä julkaistiin Virittäjässä , vielä ei ollut ammattilaisia kielen ihmisiä vain kielenharrastajia , he tulevat Suomen kielen seurasta . 
Keskusteltiin miten pitäisi kirjoittaa kolmetavuisia -ottaa verbia : i-llisenä vai i-ttömänä ; pitäisikö taivuttaa attribuutia ( isossa talossa vai iso talossa ) . 
Ennen 1920 - lukua pääaineena oli taistelu ruotsin kieltä vastaan , oikeakielisyys , säännönmukaisuus , että on pakko antaa hyvää kieltä opiskelemaan , puhuttiin myös tästä , että opettajien pitäisi käyttää hyvää kieltä opetuksessa , murteellisuuksia kielettään . 
Puhuttiin kielihistoriasta , muuttumisesta , mutta vain 1920 - luvun alussa syntyi instituutionalinen tarve , syntyi myös ymmärrys , että oikeakielisyyden normia voidaan vaihtaa . 
5 . Siirtymä alkoi syntyä jo 1920 - luvulla , mutta termi kielenhuolto syntyi vasta 1940 luvun lopulla , vaikka se oli suora käännös ruotsinkielisestä sanasta . 
Siirtymä tapahtui , koska kielenihmiset ymmärsivät , että jos annat sääntöa , ihminen halua tehdä toisella tavalla , mutta jos annat neuvoa , - hän ajattelee ja yleisesti otaa sen . 
Lauri Kettunen oli juuri tämä ihminen , joka koko ajan puhui vapaasta suomen kielestä , että täytyy antaa suosituksia , ei pakotta . 
Hän nosti esille , että hänen ajan kielenhuoltajat pidivät länsimurteesta , ja että Suomi ei ole homogeninen , pitäisi katsoa , miten asiat ilmaisevat itä-murteessakin . 
Siis 1940 - luvun lopussa täysin muutin oikeakielisyydestä kielenhuoltoon ( Ruotsin kielen asema oli toinen , sota kielten välillä loppui ) . 
Nykyaikainen kielenhuolto hoitaa suomen , ruotsin , saamen , viittoma- ja romanikielen asemat Suomessa . 
Kielenhuoltajan antavat suosituksia puhelimitse ja verkossa . 
Erilaisia kielen asioita julkaistetaan Kielikellossa ja verkossa , myös erilaisien esineiden muotona . 
Ovat erilaisia keskuksia , jotka vastaavat esim . nimistön ja muuiden kohtien huoltosta . 
Kielenhuoltajat katsovat , millainen on kieli nykyvaiheessa , he tekevät sanakirjoja , oppikirjoja , arkistoivat kieltä , ovat myös tutkimuskeskuksia , tehdään erilaista koulutusta . 
Nykyaikainen kielenhuoltajien työ on laajaalaisempi : he tarkistavat muutokset , antavat suosituksia sekä kääntäjille että tavalisille ihmisille . 
Aikaisemmin kielenhuoltajien instituutiolla oli paljon työtä sanakirjojen kerämisen kanssa , julkaistivat suuria teoksia ja nyt heillä on enemmän aikaa kielen tutkimuksille ja muille kielen tehtäville . 
B . Berlin ja P . Kay asettavat seuraavia kriteerejä perusvärinnimityksille : 
1 . perusvärinnimen on oltava yksisanainen ( monolexemic ) , se ei voi olla sen osiensa summa ( sen mukaan suom . vaaleanpunainen ei voi olla perusvärinnimi ) 
2 . sen nimitys ei voi olla toisen asian nimin ( esim . roosa on seki värin nimi että kukan nimi , se ei ole perusvärinnimi ) 
3 . sen on oltava laajalti tunettu ja sen on mahdollista käyttää eri tilanteissa eri asioiden kuvaukseen , esim . vaalean tukkan nimitys ' blondi ' koska on käytössä vaan tukkan nimeämiseen ei vasta tätä kriteeriä 
4 . perusvärinnimen on oltava samalla tavalla psykologisesti ymmärretty ja se ei voi kuulua vaan jonkun yksilömurteeseen ( esim ' isoäidin jääkaapin väri ' ei vasta ) 
Berlin ja Kay esittivät myös 4 lisäkriteeriä : 
- perusvärinnimen muoto on oltava jo kielessä tunnettu , se ei voi olla uusi keksintö , esim . *oransittava 
- sen on oltava kielessä jo pitkään , uudet sanasanat tutkitaan tarkemmin 
- jos leksinen status on vaikea selvitä , tutkitaan myös morfologista 
- se ei voi kuulua toisen värin alueeseen 
Tulostensa mukaan hyvin kehitetyissä kielissä yleensä on 11 perusvärinnimeä . 
He myös esittivät järjestyksen miten värinnimet tulevat kieleen : 
Berlin ja Kay huomasivat , että vain 2 värinnimeä mustalle ja valkoiselle on erittäin kehittymättömillä kielillä . 
Kuinka enemmän kielessä on perusvärinnimiä , sitä se on kehittymämpi , hyvin kehitetyt kielet ovat päässeet VII tasoon ( stage ) . 
Mari Uuskülan tutkimukset osoittivat , että suomen kielessä on 10 perusvärinnimiä : punainen , sininen , vihreä , keltainen , valkoinen , musta , ruskea , harmaa , oranssi ja vaaleanpunainen . 
Mauni Koski itämerensuomalaisten kielen tutkimuksessa esitti , että niitä on 8 , oranssi ja vaaleanpunainen eivät kuulu perusvärinnimiin . 
Molemmat tutkimukset väittävät , että suomen kielellä ei ole nimitystä " purple " sanalle . 
Uusküla oranssin asemasta kertoo , että vaikka se on verrattuna uusi lainasana , on se hyvin laajalti tunnettu ja käytetty , ja sen nimi ei ole jonkun muun objektin nimi . 
Suomen kielessä englantin ' orange ' värinnimeämiseen käytetään sanaa ' oranssi ' ja tämän värisen hedelmän nimeämiseen - ' appelsiini ' . 
Myös Uusküla toteaa , että ihmiset käyttivät testeissä värin nimeämiseen ' oranssi ' sanaa , he eivät mainitseet punakeltaista tai keltapunaista , eli se alue punaisen ja keltaisen välillä ihmisten mielessä on tunnettu kuin ' oranssi ' . 
Miksi vaaleanpunainen on perusvärinnimi , vaikka se ei vasta jo ensimmäistä Berlin ja Kayn kriteeriä , Uusküla mainitsee jo aiemmin kuvattuani perustelua - se ei ole osiensa summa , se ei ole vaan punaisen alakäsite , sillä on oma kuvaus- ja käyttöalue . 
Uusküla liittaisi tulevaisuudessa suomen kielen perusvärinnimisysteemiin ' vaaleansinistä ' , hän mainitsee , että juuri tämä värinnimi loogisesti voisi olla suomen kielen 11 perusvärinnimi , ja että tutkimukset näyttävät , että vaikka Berlin ja Kayn evoluutioteorian mukaan 11 värinnimi on tarkoitettu ' purple ' nimeämiseen , suomen kielellä voi olla toinen tilanne . 
Testit näyttivät , että ' purple ' on erittäin summea aluea , käytetään monta nimitystä vastaavalle värille ( lilla , violetti purppura . . . ) 
Läheisin Uuskülan mukaan olisi ' violetti ' , mutta sen asema kielessä on liaan heikko , että se sopisi perusvärinnimien luokkaan . 
Alkuvaiheessa kognitiivisen metaforateorian peruskäsitteet oli lähde ja kohde , että A on kuin B , yhden asian ominaisuudet kuvaavat toisen asian . 
A ymmärretään ja koetaan B termeinä . 
Alkupisteestä , milloin lähestytin vaan objekteja , joilla on jotain ominaista , saavuttiin vaiheeseen jolloin on mahdollista yhdistää melkein mitkä vaan asioita , vaikka ne ensi katsoksesta näyttäisi olevan täysin eri avaruuksista . 
Grady esittää , että metaforateoria koostuu nyt jo 4 seikkoaste ( ei vaan lähteestä ja kohtaasta ) , hän kertoo " blendingista " ( ? sekoituksesta ) ja esittää esimerkin Monika Lewonskin kasvoista Mona Lisan kuvauksessa . 
Grady haluaa sanoa , että alkuvaiheesta metaforateoria on hyvin kehittynyt , se on monimutkaisempi ja koostuu erilaisista seikoista . 
Me ajattelemme metafora ja ilman niitä ei olisi tällaisia asioita kun esimerkiksi satuja , metafora on jokapäiväinen tapahtuma , me emme itse havaitse , että meidän kieli on täynnä metaforia , koska ne on niin lähellä meitä . 
Lakofin skemoista ( esim . säiliö , väylä ) tultiin vaiheeseen , jolloin on vaikea sanoa , mitä ei ole metafora . 
Taylorin mukaan lingvistisen ja ensyklopedisen tiedon suhde on erittäin tiivis . 
Ilman jonkinlaista ensyklopedista tietoa lingvisti ei voisi selvitä vaikka koiran merkitystä , hänen on pakko tietää , mitä on jalka , eläin jne . 
Taylor esittää , että eri alueiden asiantuntijoiden tiedot samasta asiasta eroavat , esim . " normaali " ihminen väestä suolasta kertoo , että sitä käytetään ruokan valmitumiseen kun kemiaan alan tutkija sanoo ensiksi sen kemisen koodin . 
Pitäisi tarkentaa , että eivät ehkä tiedot eroa , mutta ensimmäinen tuleva mieleensä sanan merkitys riippueen ympäristöstä ja muista seikoista . 
Kognitiivistille ensyklopedinen tieto auttaa selittää miksi A on kuin B , mikä on A:n tai B:n historia jne . 
Jokaisesta voidaan rakentaa ensyklopedisen tiedon kehykset , jotka auttavat myös prototyppien löyttöä . 
Tällainen on prototyyppisen äidin kehys , jonka ympärillä myöhemmin tulevat " epäprototyyppiset tapaukset ( nykyyhteiskunnassa ovat ne kyllä yleistyneet ) , kuten , että nainen vain on syntynyt lasta ja ei pidä hänestä huoltoa ; äidi ei ole isän vaimo jne . 
Taylorin mukaan lingvistista ja ensyklopedista tietoa ei enää eristetä . 
Leino kertoo , että polysemia kielessä on yleinen , että verbilla on enemmän merkityksiä kun nominilla . 
Hän esittää " olla pystyssä " merkityksiä ja kertoo , että vaikka yleensä " olla pystyssä " tarkoittaa menemistä eteenpäin , menestymistä , sekin voi tarkoittaa pysähtymistä . 
obinugrilaiset kielet = hanti ja mansi 
- hanti -> 3 murteetta ( pohjois , etelä , itä ) 
- mansi -> 4 murteetta , mutta nyt vain 2 on olemassa ( pohjois- ja etelämurteet 
- uudemmalla kielellä on oma kirjakieli , hantille on jopa 2 kirjakieltä 
- ensim . kirjat 1900 - 1900-luvulta 
- sekä hantilla että mansilla on kirjaimia kyrilliikassa ( 1000 - luvun alusta ) 
- yhteinen mansin ja hantin Tasavalta Venäjän valtiossa , mutta alueelle muuttuu paljon venäläisiä . 
- suhteet venäläisiin , samojedi kansoihin ( hantit ) , volgalais-kieliin ( mansit ) 
- hantin ja mansin sisämurteet ovat hyvin erilaisia , siis esim . mansin pohjoismurre on lähempi hantin pohjoismurteen kun muihin mansin murteihin 
- asuma alue = Obin joen alue , hantit pohjoisemmassa , mansit etelässä 
Janos Sajnovics - unkarilainen tutkija ( 1800 - l . ) 
- saamelais kielet ja niiden sukulaisuus muihin sen kieliin 
alkukoti - kielenpuhujien perinteinen alue , usein rekonstuoitu 
liivi - kieli ( kansa ) joka kuuluu itämerensuomalaisryhmään , liivilaiset asuivat Latviassa , voimakas Latvian vaikutus liiviin , nykyään kieli on jo kuollut 
Uralaltalainen hypotessi on hypoteesi uralilaisten ja altalaisten kielten sukulaisuudesta . 
Ural + altal . kielillä on yhtälöisyyttä rakenteissa ja myös sanastossa . 
Kyse on , ovatko ne altalaiset kielet ( turkkilaiset + mongolil . kielet ) halusi erillaista ryhmää vai kuuluvatko ne yhteen . 
Samuel Gyarmathi oli unkarilainen tutkija , joka tutkii suomalais - ugrilaisten kielten sukulaisuutta ja todisti , että keskeinen sukulaisuus on olemassa . 
Etymologia on tieteel alue , joka tutkii sanojen kehitystä ja alkumuotoja . 
Uralilainen kantakieli jakautui n . 6000 vuotta sitten suomalais - ugrilai . kantakieleen ja samojedikieliin . 
Samojedikielten puhujilla on paljon yhteläisyyttä -> 1 ) sprechlibund ( samojedikielet eivät ole usein geneettisesti sukulaisia kieliä , mutta kielten puhujat ovat asuneet lähellä toisiaan , heillä on keskinäisiä suhteita -> myös kielissään on paljon keskinäistä piirteitä ) . 
2 ) Samojedikielten puhujilla on usein ollut sama elinkeino , yleensä metsästys , kalastus tai poronhoito , ja monet usein olivat normaadeja ; vaikka nykyään liikkuvuus ei ole rajaamatonta . 
3 ) Heillä on myös oma luonnonuskonto - samanismi , yleensä ortodoksinen uskonnon ohella . 
Samojedikielten ryhmään kuuluu 2 pääryhmää -> pohjoissamojedikielet ( eli nganasani , nenetsi , enetsi ) ja edellä ryhmä ( selkuppi ja muut kielet , jotka ovat jo sammuneet , esim . kamassi ) . 
Nenetsi on suurin samojedikieli . 
Se on myös hyvin dokumentoitu kieli . 
Nenetsillä on 2 murreryhmää -> metsä- ja tundranenetsit . 
Nenetsien puhuma-alue on melko suuri ja sen laajeninen on vaikuttanut erityisesti enetsien kielen kehitystä . 
Nenetsillä on ( niin kuin selkupilla ) oma kirjakieli . 
Nenetsi on uhanalainen kieli , mutt ei se ole niin uhanalainen kuin muut samojedikielet . 
Enetsi on pieni samojedikieli , myös enetsillä on 2 ryhmää - metsä- ja tundraenetsi . 
Enetsin kansa ja kieli on saanut paljon vaikutuksia nentsista . 
Enetsi on heikosti dokumentoitu kieli . 
Nganasani on pohjoisin samojedikieli . 
Kielen puhuma-alue on suuri mutta kielen puhujia ei ole paljon . 
Heillä ei ole kirjakieltä . 
Selkuppi on ainoa elävä eteläsamojedi kieli . 
Selkupilla on oma kirjakieli . 
Kamassi on jo sammunut , mutta se on parhaiten dokumentoitu samojedikieli . 
Venäjällä nämä + pienet samojedikielet ovat heikossa asemassa . 
Öljyn- ja kaasuteollisuuden vuoksi samojedikansojen alueilla muuttuu paljon ihmisiä , erityis . venäjää puhuvat ihmiset . 
Teollisuuden vuoksi samojedikansojen perinteiset elinkeinot ( poronhoito ja metsästys ) eivät enää ole mahdollsia monilla alueilla . 
Suomessa samojedikieliä tutkii mm . Castren , joka 1800 - luvulla matkusti 2 vuotta Venäjälla . 
suom.-ugr . kantakielessä ei ollut soinnillisuus , suomessakin ei ole paljon soinnillisia konsonantteja 
partitiivi joskus käytetään erosijana -> tämä oli part . perint . merkitys 
paljon sijaa syntyi postpositioista 
Perinteinen sananrakenne on ollun ( C)V(C)CV . 
Ensitavun vokaali voi olla pitkä . 
Toisessa tavussa vain e , ä a -> kaksitavuiset sanat . 
Yksitavuisia oli pronominit ja kieltoverbi . 
Sanan lopussa voi olla suffiksi , C tai CV , ei koskaan sananlopussa ollut vain vokaali . 
Kolmetavuiset ja muut pitkät sanat ovat yleensä tulleet lainasanoina . 
Vanhoilla sanoilla , joiden vartalossa on a / ä , on ainoastaan vokaalinen vartalo , vanhoille e - sanoilla on myös konsonanttinen . 
Vanhojen sanojen toisessa tavussa esiintyy e > i -muutos . 
Tämä on yhtenäinen kaikille itämerensuomalaisille kielille . 
Lainasanoissa , vaikkapa vanhoissa , tämä ei esiinny 
Kantakielessä oli 3 modusta 
myöhäiskantasuomessa syntyi muos konditionaali . 
Imperatiivin tunnus on *k , *kO ja *kA . 
*kA - tunnus oli jo varaiskantasuomessa , *ko - tunnus syntyi myöhäiskantasuomessa . 
Nykysuomessa yksikön 2 persoonassa esiintyy myös glottaaliklusiili ( esim . " annakkirja " ) . joka on aina sanan lopussa , yleensä h tai k . 
Konditionaalin tunnus -isi- syntyi myöhäiskantasuomessa . 
Potentiaalin tunnus *-ne- on samanlainen monissa sugr . kielissä , joskus tästä tunnuksesta syntyi potentiaali , mutta muissa kielissä myös konditionaali . 
Tempuksista preesens ja imperfekt . oli käytössä useimmiten , perfekt . ja pluskvamperf . ovat nuorempia tempuksia . 
Imperfektin tunnus -i- syntyi *j:stä . 
Vanhoissa a - vartalosanoissa on myös muutos ai > oi ( antaa > antoi ) . 
Supistumaverbeissa imperfektissa tapahtuu *ti > si - muutos ( haluta > halusi ) . 
Preesensissä persoonaan viittavat ainekset olivat : 
myöhäiskantasuomessa tapahtui *m > n - muutos ( kaikissa idms . kielissä ) 
tämä on samanlainen myös nykysuomessa 
Perfektissä ja pluskvamperfektissä käytetään olla - verbi , mutta tämä olla - verbin käyttö kopulana on ihan uusi ilmiö . 
Sugr . kantakielessä oli yhteensä 19 konsonanttia . 
Palataalisuus oli heikko . 
Suomessa konson . systeemi on supistunut . 
Se on myös yksinkertaistunut . 
Afrikaatat , spirantit ovat kadonneet . 
Myös palataalisuus on hävinnyt ( myöhäiskantasuomesta ) . 
Spirantit langeneet yhteen t:n kanssa . 
Konsonantteja on 13 + glottaaliklusiili . 
D on t:n heikon aste . 
Pohjoissaamessa on 2 sarjaa klusiilia . 
Spirantit ovat säilyneet . 
Syntyivät soinilliset ja soinittomat konsonantit . 
soinittomat konsonantit käytetään vain sanan sisällä , yleensä niiden drekvenssi on pieni . 
Komissa ja udmurtissa klusiilit k , t , p hävineet sanan sisältä . 
Tapahtui sananrakenteiden muutos -> sanat yleensä yksitavuisia . 
Unkarissa on soinillisuus . 
Kielessä tapahtuu myös denasaallisaatio ( nasaali häviä ja konsonantti tulee soinnilliseksi . 
Mordvassa monet konsonantit liudentuneet , vaikutus venäjästä . 
( Etuvokaalin ympäristössä olevat konsonantit palatalisoivat ) 
1 . lapsilla on nyt enemmän valta perheessä ( mitä perheessä ostetaan jne ) 
Heillä on myös enemmän omaa rahaa , jota he voivat käyttää ihan itsenäisesti . 
2 . vanhemmiltä ( kuukausrahaa , kotityöt ) , myös isovanhemmat ja sukulaiset antavat rahaa lapsille 
3 . eroa tytöt x pojat 
yleensä harrastukset , urheilu , kosmetiikka ja esteettiset tavarat 
4 . lapsille rahaa on virtuaalinen asia , he haluavat ostaa kaiken heti , tarvitsevat nähdä " konkreettinen asia " 
5 . eroja erityisesti tytöt x pojat jotka käyvät jo koulussa 
pojat ostavat tekniikkaa , he kuluttavat rahaa urheiluun , harrastuksiin , tytöt ostavat muita asioita 
6 . yleensä ne pienet tytöt ostavat asioita äidin kanssa 
7 . heillä on julkis-idoleita , he näkevät miten ne idolit elävät ja mitä ne ostavat ( esim . TV:ssa ) , ja he haluavat ostaa samaa asiaa kuin heidän idolilla on 
8 . vaikuttavat paljon , 1 ) päivisostokset , esim . ruoka 2 ) vapaa aika , esim . minne perhe menee lomalle , milla perhe matkustaa jne . 
9 . Ennen kuin lapset osavat puhua , he näkevät asioita kaupassa ja vaikka ne eivät puhu , he kommunikoivat vanhempien kanssa , jotka sitten ostavat mitä lapsi haluaa . 
Koska ne autoilijat eivät mahtuneet ajamaan toistensa ohi + kumpikaan ei kuski katsonut asiakseen peruuttaa . 
Hän kiivastui ja sai henkilöautoa pois tieltään . 
Se oli kuljettamassa lunta . 
Sorry , en osa kirjoittaa selvällä käsialalla . 
Minulle suomen kieli ei merkitse mitään tärkeää . 
Minusta ihmiselle ainoa tärkeä kieli on äidinkieltään . 
Muut kielet eivät ole niin tärkeitä . 
Ajattelen , että ihminen voi rakastaa vain omaa äidinkieltä , muut kielet voivat kiinnosttaa häntä . 
Sen vuoksi minulle suomi merkitsee kieltä jota puhutaan täällä . 
Ei se merkitse mitään muuta . 
Kyse on siis siitä , miksi opiskelen muita kieliä . 
Minun mielestäni kielen tai kielten opiskeleminen ei ole kielestä vaan ihmisistä . 
En opiskele kieltä jotta olisin kielentutkija , joka istuu toimistossaan , tiettää kaiken kielestä , mutt ei käyttää sitä kieltä kaduilla tai elämässään . 
Minun kotiyliopistossani on paljon niitä tutkijoita , jotka ovat tutkineet kieltä koko elämän , vaikka he eivät koska on käyneet maassa , jossa sitä kieltä puhutaan . 
En halua tulla tutkijaksi , joka osaa kieltä teoreettisesti , mutta ei osaa keskustelle kaupassa . 
Sen vuoksi suomen kieli ei ole mitään kiinostavaa aihetta , jota pitää tutkia , vaan se on väline , joka auttaa elämässäni kun haluan komunikoida muiden ihmisten kanssa . 
Kotimaassani ihmiset , erityisesti vanhat ihmiset , yleensä eivät halua vastata kysymyksiin tai keskustellä jos puhutaan muuta kieltä , vaikka he osavat sitä muuta kieltä . 
Sama juttu on joskus Suomessakin . 
Lopuksi siis voisin kirjoittaa , että suomen kieli kyllä on tärkeä minulle , koska sen ymmärtäminen tärkoittaa että ymmärrän myös ihmisiä jotka puhuvat sitä . 
Kotoutuminen on yhteiskunnan ja maahanmuttajan yyhteinen kehitys , jonkun tavoitteena on antaa maahanmuuttajalle työmarkinnoihin liityviä tai muita yhteiskunnallisia tietoja . 
Kotoutumiskoulutukseen osallistuu erilaiset ryhmät , joille suunnitellaan eri opetussunnitelmat . 
Tämä on todella heterogeeninen ryhmä ( ikä , koulutus , lasten määrä jne ) , on tärkeää antaa heille mahdollisuutta löytää hoidon lapsilleen ( opiskelun aikana ) . 
Jotkut saavat töitä yrityksestä , jonkun työkieli ei ole suomea / ruotsia ( esim . englanti ) , koulutusta siis ei tavita . 
Ongelmana on se , että muuta kiellä puhuva ihminen ei osallistu sosiaalisiin tilanteisiin . 
Sen vuoksi yrityksissä usein järjestetään kielikurssit ulkomaalaisille työntekijöille . 
Työntekijöiden opetussuunnitelmaa ei ole . 
( tai työmarkkinnoilla oleville ihmisille ) 
onko lapsi pieni ( päivähoidossa oleva ) vai vanhempi ( esim . 2 luokassa oleva koululainen ) 
onko lapsi I tai II sukupolven maahanmuutteja 
Kotoutumiskoulutukseen osallistuvat ryhmät ovat yleensä todella heterogeenisia . 
Heillä ei ole samaa ikää , koulutustasoa , uskontoa , äidinkieltä , perheentilannetta jne . 
koulutukseen osallistuvien ihmisten määrä ja maahanmuuttajien määrä vaihtelee aluettein . 
Opettajan työ on myös haastavaa . 
Hänen pitää tietää molempia kieliä . 
Lukeminen on yksi tärkeimmistä kielentaidoista . 
Tekstit , joita käytetään eri luokassa , ovat erilaisia . 
Pienille lapsille sopivat erityisesti lyhyet tekstit tai tekstit / esseet joita lapsi kirjoittaa itse . 
Vanhemmille koululaisille sopii pidempi ja " ammattilaisempi " teksti . 
Kyse ei ole vain lukemisesta , vaan myös tekstin ymmärtämisestä . 
Lasten pitää osata omia muistinpainoja ja kertoa tekstista omalla kielellä / sanoilla . 
Opetuksessa käytetään eri opetusvälineet - lukeminen kovalla äännellä , lukeminen parissa , keskustelu tekstissä jne . 
Tärkeä osa lukemista on lukeminen koulun ulkopuolella , erityisesti kotona . 
Vanhemmat vaikuttavat millä kielellä lapsi lukee , millaisia kirjoja lapsi valitsee jne . 
Vaikka Amerikassa dual languge schools ovat olemassa , kaksikielisen opettamisen asenne on heikko . 
Hallituksen prioriteetti on koulutus englannin kielellä ( eli vähemmistö kielellä ) . 
Satoja vuosia sitten , kuin ensimmäiset maahanmuuttajat Euroopasta tulivat Amerikkaan , kaksi- tai monikielisyys tarkoitti hyvää asiaa . 
1900 - luvun alussa ja erityisesti sodan aikana muiden kielten asema kouluissa oli heikko ( esim . saksa ) . 
1960 - luvulta lähtien Amerikan ulkopolitiikan tavoitteet kasvoivat , ja sen vuoksi tarvittiin muita kieliä puhuvat ihmiset . 
Amerikassa on erityypisiä dual-language koulua . 
Joillakuilla niistä on hyvin prestiisi asema , eli jopa yksinkieliset lapset hakee . 
Kouluilla on yleensä oma suunnitelma , jossa kerrotaan mitä opetellaan millä kielellä . 
Yleensä käytetään eri kielet eri alueella ( esim . matematiikkaa vain englannissa , yhteiskunnalliset oppiaineet toisessa kielessä ) . 
Joskus lapset opiskelevat esim . maanantaina englanin kielellä ja tiistaina toisella kielella jne . 
Työ selaisissa kouluissa on hastavaa opettejille , joiden pitää osata molempia kieliä . 
Jos opetteja ei osa puhua toista kielta , luokassa voi olla esim . toinen toista kielta halitseva opetteja . 
Bakerin teoksessa kirjoitetaan esim . englannin kiellen prestiisiasemasta USAn kouluissa ja työmarkkinnoilla . 
Hän myös esittää oppimiseen liityviä ongelmia - esimerkiksi Kanadassa , jossa jotkut lapset opiskelee esim . ranskaa toisena kielenä , mutta eivät osa keskustella ranskankielisen ihmisien kanssa , vaikka kielten opiskelu kesää vuosia . 
Janos Sajnovics - unkarilainen tutkija , joka on tutkinnut suomalais - ugrilaisia kieli , mm . Venäjän alueella olevia sugr . kieliä ja niiden sukulaisuutta . 
Yksi ensimmäisistä tutkijoita , joka ei väittänyt , että suomalais - ugrilaiset kielet ovat peräisin ns . pyhistä kielistä : hepreasta ja latinasta . 
alkukoti - maantieteellinen alue , jossa asuivat suomalais - ugrilaisten kielten puhujat . 
On paljon teorijoita ja arvoituksia , missä suomalais - ugrilaisten kansojen alkukodista . 
Eräät tutkijat väittäävät että se voisi olla Itämeren lähellä olevilla alueella tai Venäjän pohjoisissa alueissa . 
Todennäköisin suomalais - ugrilaisten kansojen alkukoti on ollut Volgan haaran olevilla alueilla . 
liivi - Itämeren ryhmään kuuluva kieli , joka on jo melkein sammunut . 
Kielen puhuma-alue sijaitsee Latvian alueella , Venspilin kaupungin lähellä . 
Aikaisemmin liivilaiset olivat suuri kansa , mutta II maailmansodan aikana ja stalinismin repressioiden aikana paljon liiviläisiä on pakenettu Venäjälle ei kä sodan jälkeen he halunneet muuttaa takaisin . 
Toinen liivin sammumisen syy on myös latvian kielen vaikutus . 
Liivillä oli oma kirjakieli , myös ilmestyi lehtiä ja kirjoja liivin kielellä . 
Obinurgilaisiin kieliin kuuluu hantti , mansi ja unkari . 
Vaikka hantit ja mansit ovat kaukana unkarilaisista , kielten sukulaisuus on todistettu mm . sanaston perusteella : hanttien , manssien ja unkarilaisten elinkeinona oli hevoskasvatus , siksi kielissä jäi paljon yhteissiä hevosen nimityksiä kantakielista . ' 
Hantit ja mansit ovat Venäjän alueella siksi molemmat kielet ovat uhanalaisia . 
Kirjakieltä kehitettiin uskonnon kaannostehtavien yhteydessä . 
Käännettiin pyhiä tekstejä näihin kieliin , myös luottiin kielioppia ja kirjakieltä . 
Teollistumisen aikana hanttien ja manssien asumille alueille tuli paljon venäläisiä , koska siina on kaasua ja öljyä . 
Nykyaikana kirjallisuutta ilmestyy hantin ja mansin kielillä , mutta kielten tulevaisuus on epäselvä , koska suuri venäjän kielen vaikutus , ei kä nuoriso halua enää puhua omaa äidinkieltään . 
Eriläinen tilanne on unkarin kielellä . 
Sillä on virallinen asema valtiossa . 
Kielen kehittämisessa on 3 aikakausia . 
Keskikaudella luotiin ja käännettiin paljon uskonnon liityvää kirjallisuutta . 
Uudella kaudella luottiin kirjakieli . 
Unkaria puhuu n . 14 miljonaa ihmistä , 2 miljoonaa Unkarin ulkopuolella , mm . Romanian 
Ural-altalainen hypoteesi - hypoteesi , että uralilaiset kielet ovat altalaisten kielten sukulaisia . 
On todistettu , että se oli väärä hypoteesi . 
Altailaisia kieliä puhutaan Siperian alueella . 
Samuel Gyarmathi - yritti todistaa , että Janos Sajnovics oli väärässä , palata suomalais - ugrolaisten kielten vertailuun pyhiin kieliin ja todista niiden ja suomalais - ugrilaisten kieten sukulaisuutta . 
Tutkimuksien jälkeen hänen pitii todettaa , että Sajanovics oli oikeassa . 
Tästä lähtien suomalais - ugrilaisten kielten vertailu pyhiin kieliin loppui . 
Etymologia - sanojen tutkiminen . 
Tutkitaan ei pelkästään sanojen merkitystä , mutta myös sanojen historiaa : kuinka vanha sana on , mistä kielestä on peräisin . 
Skukielissä sanan merkitys ei ole tarkkasti samanlainen , muttä sen pitäisi olla suurin piirtein sama . 
Samojedikansat asuvat Venäjän alueen pohjoisella . 
Niitä voidaan jakaa etelä- , itä- ja pohjoissamojediin . 
Eteläsamojedin ryhmään kuuluvat : enetsit , nenetsit ja ngasanit , itäsamojediin kamassi , joka on jo sammunut . 
On mahdollinen myös maantieteellinen jako : tundrasamojedit , vuorisamojedit ja taigasamojedit . 
Samojedikansoille on tyypillistä , että niiden perinteiset elinkeinot ovat poronhoito , metsästys ja kalastus . 
Ensin he eivät asuneet alueilla pysyvästi , vaan liikuivat paikasta toiseen , muttä nykyaikana se ei ole mahdollista . 
Perinteinen uskonto on samanismi . 
Samojedikansoilla ei ole omaa tasavaltaa , siksi on vaikeaa säilyttää omaa kieltä . 
Myös enetsillä ja nenetsillä on oma kirjakieli , joka perustuu kyrillisiin aakkosiin . 
Nenetsin kirjakieli on luottu pohjoismurteiden perusteella , sillä on myös hyvä asema , koska sitä voidaan opiskella toisena tai vieraana kielenä . 
Se on myös yksi parhaiten dokumentoitua kieltä . 
Enetsin ja nenetsin kirjakieliä luottiin leninismin aikana , koska siinä aikana oli tärkeä kehittää vähemmistöjen kieliä ja kulttuuria . 
Selkkupia kieli on lähes sammunut , koska on jäännyt vain muutama äidinkielinen puhuja . 
Kamassi on sammunut 1980 - luvulla , mutta se myös on hyvin dokumentoitu . 
Samojedikielten tulevaisuus on epävarmaa , koska puhujat eivät ole kiinnostuneet säilyttää omaa kieltään . 
Suomen kieli kuuluu aglutinoiviin kieliin , mitä tarkoittaa , että kun sanoja taivutetaan , muutokset eivät tapahdu sanan sisällä ( kuten fleksiokielissä ) vain sanaan liitettään epäitsenäisiä partikkeleitä , joilla on oma funktio ja merkitys . 
Suomalais - ugrilaisille kielille on tyypillinen myös vokaaliharmonia , mikä näkyy myös suomen kielessä . 
Suomalais - ugrilaisen kantakielen konsonantisto rekonstruoidaan seuraavaksi : 
Monissa nykyisissa suomalaisugrilaisissa kielissä konsonantisysteemi on yksinkertaistunut , on kadonnut liudennusoppositio , tai syntynyt soinnillisoppositio . 
Esim . suomen kielestä on kadonneet dentaalispirantit dh ja dh´ , ja liudennusoppositio , mutta syntyi uusia konsonanteja d , h . 
Sen sijaan saamen kielessä dh on säilynyt . 
Unkarin kieleen on syntynyt soinillisoppositio ja afrikatan x rinnalla syntyi myös cs , ja s rinnalla syntyi sz 
( kirjoitusjärjestelmässä nämä äänteet merkataa päinvastoin [s] = sz , [s^] = s ) 
Infiniitisiksi muodoiksi kutsutaan sanojen muotoja , joita ei ole mahdollisuutta taivuta , mutta ne muodostetaan verbeista . 
Suomen kielessä infiniitisiksi muodoiksi lasketaan 2 . ja 3 . infinitiivit ja partisiipit . 
Infiniitisia muotoja löytyy myös muista suomalaisugrilaisista kielistä . 
Infiniitisen muodot ovat peräisin suomalais ugrilaisesta kantakielestä . 
Posessiivisuffiksit l . suffiksit , jotka ilmaisevat omaisuutta on tyypillinen suomalais ugrilaisten kielten piirre . 
Se ei ole kaikissa suomalais - ugrilaisissa kielissä , mutta suurimmassa osassa on . 
Suomalais - ugrilaisen kantakielen possessiivisuffiksijärjestelmä oli monimutkaisempi kuin nykyisten kielten possessiivisuffiksisysteemi . 
suomalais - ugrilaisessa kantakielessä posessiivisuffiksit ilmaisivat ei pelkästään omaisuutta , vaan myös omistettavan lukumäärä . 
Oli kaksi possessiivisuffiksien sarjaa , toinen ilmaisi yhden omistettavan , toinen useita omistettavia . 
Nykykielistä se omistettavien määrän ilmaiseminen on kadonnut , mutta päätteiden jälkiä on siirtänyt posessiivisuffiksille . 
Nykysuomen posessiivisuffiksien systeemi on : 
Nykyunkarin posessiivisuffiksien systeemi on : 
Yleensä kielen systeemissä konsonantteja on enemmän kuin vokaaleja . 
Se johtuu siitä , että konsonsntillä on tärkeämpi funktio kielessä . 
Konsonantien muutokset tapahtuvat myös hitaammin , siksi on helpompi rekonstruoida . 
Suomalais - ugrilainen kosnonantisto rekonstruoidaan vertailemalla sukukieliä . 
Suomalais - ugrilainen konsonanttijärjestelmä on selläinen : 
Suomen konsonantisto verrattuna suomalais - ugrilaisen kantakielen konsonantistoon on yksinkertaistunut . 
Järjestelmästä on kadonnut liudennusoppositio , joka kantakielessä oli merlko täydellinen . 
Suomen kielestä on myös kadonnut dentaalispirantit dh ja dh´ , mutta joissakin murteissa niitä tavataan edelleen . 
Syntyi kokonaan uusi konsonantti d . 
Se on syntynyt naapurikielten vaikutuksesta , mm . ruotsin kielen vaikutuksesta siihen aikaan , kun suomea ruvettiin kirjoittamaan . 
Syntyi myös uusi konsonantti h , joka tuli balttilaiskielen lainasanojen kanssa . 
H:n kehitys tapahtui niin , että balttilaisten lainasanojen z^ tai s^ on muuttunut h:ksi . 
Samoin kuin kantakielestä , suomesta puuttuu soinnillisoppositio . 
Oletetaan , että suomalais - ugrilaisen kantakielen sanat perusmuodostaan olivat kaksitavuisia . 
Niiden rakenne oli CVC(C)V . 
Ensitavun vokaalina oli voinut olla vain A tai e . 
Vokaaliharmonia oli jo kantakielessä . 
E vokaaliharmonian kannalta oli neutraali vokaali- 
Diftongit ensitavussa oli mahdottomat , sillä ne syntyi myöhemmin , varhaiskantasuomen aikana . 
Nykysuomessa ensitavussa on mahdollinen mikä tahansa vokaali . 
On mahdollinen myös pitkä vokaali ja diftongi . 
Nykysuomessa on 4 tempusta ; preesens , imperfekti , perfekti ja pluskvamperfekti . 
Suomesta puuttuu futuuri ja se on tyypillinen suomalais - ugrilaisten kielten piirre . 
Preesens ja perfekti ovat peräisin suomalais - ugrilaisesta kantakielestä , perfekti ja pluskvamperfekti ovat syntynyttt myöhemmin , germaanisten kielten vaikutuksesta . 
Preesens on tunnukseton tempusjärjestelmä . 
Imperfektin tunnus on nykysuomessa -i ja se on kehittynyt . 
Perfekti ja pluskvamperfekti muodostetaan olla verbin preesensista ( perf ) tai imperfektista ( pluskvamperf . ) ja partisiipista . 
Tälläinen tempusjärjestelmä on tyypillinen germaanisille kielille , josta hän tuli suomeen . 
Monista suomen sukukielistä sekä perfekti että imperfekti puuttuu , mikä osoittaa , että se ei ole peräisin kantakielestä , vaan syntyi myöhemmin . 
Suomen modussysteemi suomalais - ugrilaisen kantakielen verrattuna on monimutkaistunut , koska syntyi uusi modus - potentiaali . 
Muut suomen modukset ovat konditionaali , indikatiivi ja imperatiivi . 
Indikatiivi on tunnukseton modusjärjestlmä . 
Imperatiivin tunnuksena on k , mutta se on kadonnut imperatiivin toisesta persoonasta . 
Imperatiivin k tunnus on peräisin suomalais - ugrilaisesta kantakielestä . 
Imperat . ilmaisee käskyä . 
Konditionaalin tunnuksena in -isi- . 
Oletetaan , että se on kehittänyt *-ti imperfekti tunnuksesta ja ääne muutosten ( *ti > si ) takia tuullut -isi-ksi . 
Konditionaali ilmaisee tapahtumaa , joka voisi olla mahdollinen . 
Potentiaali muodostuu vanhasta olla - verbin vartalosta lie- ja infinitiivista . 
Modus ilmaisee tapahtumanm joka ei ole tapahtunut , ja on epävarmaa , tapahtuuko se joskus . 
Potentiaalia ei ollut kantakielessä . 
1 ) Aikaisemmin lapset saivat vanhemmiltaan rahaa ja kuluttivat niin paljon , miten vanhemmat päättivät . 
Nyt lapset saavat tehdä omia päätöksiään ja niin vaikuttavat koko perheen rahankäyttöön . 
Lapset saavat rahaa vanhemmiltään , isovanhemmiltään , sukulaisiltaan . 
3 ) Ostavat karkkeja , herkkuja ja harrastuksiin liittyviä tavaroita . 
4 ) Lapset tottuvat säästämään . 
On parempi kun lapset näkevät rahaa . 
5 ) Tyttöt käyttävät rahaa kosmetiikan ja esteettisen tavaroiten ostamiseen . 
Pojat käyttävät rahaa harrastuksiin , pikkutekniikkaan ja urheilutavaroihin . 
6 ) Pienet tytöt vaikuttavat sisustustavaroiden ostamiseen . 
Se tulee mediasta , mutta kotona on myös äiti , joka järjestää sisustuksen . 
7 ) Teini-ikäiset tytöt näkevät idooleja mainoksissa ja haluavat just sellaisen tavaran , joka idoolilla on . 
9 ) Lapsi vaikuttaa vanhempien ostoksiin , se tunnistaa myös brändimerkkejä . 
Koska autot eivät mahtuneet ajamaan toistensa ohi ei kä kumpikaan kuljettaja katsonut asiakseen peruuttaa . 
Nousi autoonsa ja työnsi henkilöautoa 30 metriä , kunnes sai sen pois tieltään . 
Kuljettamassa lunta Eiran kapeilta kaduilta 
Nykyään puhutaan paljon tasa-arvosta yhteiskunnassa ja työelämässä . 
Vaikka lainsäädännön mukaan kaikilla ihmisilla ovat samat oikeudet sukupolin , ihovärin , uskonnon , tms . huolimatta , todellisuus on vähän erilainen . 
Jos katsomme sukupuolta koskevaa tasa-arvoa työelämässä , heti tulee esille , et ei se ole niin tasa kuin pitäisi . 
On töiden aloja , joissa sukupolen takia ihmisillä on etuja , esim . miehet saavat suuremman palkan kuin naiset samasta työstä . 
Tasta asiasta keskustellaan paljon , mutta tilanne ei välttämättä paranee . 
Olen lukenut erään liettualaisen poliitikon haastattelua , jossa hän väittää , että suuremmat palkat miehille on luonnollinen asia , koska perinteellisesti mies on se , joka ansaitsee rahaa , ja naisella on muita velvollisuuksia , nimenomaan kodin hoito ja lasten kasvattaminen . 
Perinnet on hyvä asia , mutta maailma muuttuu ja nainen maksuttomana palvelijana ja lasten kasvattajana on jo menneisyys . 
Perinteilla on suuri vaikutus ihmisten ajattelun tavan ja niiden takia monet ammatit pidetään tyyppillisina miesten tai naisten ammattina . 
Yhteiskunta on tottunut siihen niin voimakkaasti , että nainen autokorjaajana tai mies ompelijana herättä keskustelua ja jopa naurua . 
Mistään tasa-arvosta ei voi olla puhetta , kunnes tällaista tapahtuu . 
Että tasa-arvo toteutuisi työelämässä , pelkkä lainsäädäntö ei riitä . 
Ensisijaisesti ihmisten pitäisi oppia olla toleranttisina ja ennakoluulottomina . 
Perinnet ovat tärkeitä , mutta jos pidämme itseämme nykyajan ihmisinä , pitäisi oppia ajatella ja ja katsoa maailmaa nykyajan realiteettien mukaan . 
Suomalais - ugrilaisilla kielillä ( unkaria lukuun ottamatta ) ei ole paljon puhujia . 
Suomen , viron ja unkarin kielillä on hyvä asema , koska on olemassa valtiot , joissa niillä on virallisen kielen status . 
Kaikki muut kielet ovat huonommassa tilanteessa , sillä niiden puhujat asuvat muuiden valtioiden alueella , ei kä nillä kielillä ole virallista asemaa . 
Eniten Suomalais - ugrilaisia kieliä on Venäjän Federaation alueella . 
Monet niistä ovat uhanalaisia . 
Yhteenä uhanalaisuuden kriteerina on pieni puhujien määrä . 
Myös venäjän kielen vaikutuksella on tässä tärkeä rooli . 
Venäjän kieli on enemistön kieli ja sen takia pienien kansojen puhujat käyttävät mielummin venäjää , koska sillä on prestiisiasema . 
Tärkeänä kriteerinä on myös suomalais - ugrilaisten kielten opetuksen tarjonta Venäjän alueella . 
Ei kaikkia kieliä voi oppia äidinkielinä . 
Parempi tilanne on mordvalla , udmurtialla , komilla , koska näiden kielten puhujilla on autonominen tasavalta . 
Nykyaikana Venäjän hallitus alkoi kiinnittää huomiota pienii kansoihin , niiden kielten ja kulttuurien kehittämiseen , mutta se ei aina ollut niin . 
Monet kielet tulivat uhanalaisiksi stalinismin aikana , kun ihmisiä vannottiin ja pieniä kansoja ja niiden kulttuuria pidettiin uhkaana . 
Sen takia ihmisiä tapettin tai lähetettiin Siperiaan . 
Suomalais - ugrilaisten kansojen kielten käyttö oli kieletty . 
Kielet ovat uhaanalaisia , jos niitä ei opeteta äidinkielinä tai jos puhujat itse kietäytyvät puhumaan ja opettamaan lapsille tätä kieltä . 
Uhanalaisuus johtuu myös sitä , että kielillä ei ole tai on vähän televisio-ohjelmia , kirjallisuuden julkaisemista . 
Täällä hetlellä kiinnitetään enemmän huomiota suomalais - ugrilaisille kielille , mutta niiden puhujien identiteeti on usein muuttunut venäläiseksi , sen takia on pakko kehittää myös kulttuuria ja identiteettiä . 
Kotoutumiskoulutus on tarkoitettu maahanmuuttajille , jotka tulevat Suomeen asumaan erilaisista syistä . : pakolaisuuden takia tai muista syistä . 
Kotoutumiskoulutuksen ohjelma auttaa maahanmuuttajia integroitumaan suomalaiseen yhteiskuntaan ja työllistymään . 
Uudemmat asiat tarvitsevat hyvää kielitaitoa , sen takia pääpaino kotoutumiskoulutuksessa kohdistuu ruotsin tai suomen kielen oppimiseen . 
Kielen opetus tapahtuu ammattiopetuksen yhteydessä ja työllistymiseen ja yhteiskunnassa funktionamiseen on saatava kielitaso B.1.1 . 
Tämä kielitaso antaa mahdollisuutta työllistyä tai jatka ammatin tai opintojen hankintaa . 
Paitsi työllistymiseen pyrkivää maahan muuttajien ryhmää on olemmassa niin sanottuja erikoisryhmiä . 
Erikoisryhmiin kuuluvat : kotiäitit , luku- ja kirjataidottomat , eläkeläiset , korkeastikoulutetut maahanmuuttajat . 
Niiden ryhmien kotoutamisprosessia on vaikeampaa järjestää , koska se vaati enemmän resursseja . 
Kotoutumiskoulutusta järjestävät TE-keskukset . 
Jokainen maahanmuuttaja , joka on TE-keskuksen asiakkaana saa oman kotoutumissuunnitelmansa , jossa on määritelty kotouttumisen tavoitteet ja pyrkimykset . 
Kotoutumi koulutus alkaa kielikoulutuksesta . 
Ensimmäinen vaihe on karkoitaminen , jonka aikana selvitetään maahanmuuttajan suomen tai ruotsin kielen tasoa ja sen mukaan muodostetaan opetusryhmiä , jotka usein ovat hyvin heterogeenisia . 
Ensimmäisen koulutusvaiheen aikana maahanmuuttajat saavuttavat A1.2 tasoa , toisen - A2 , kolmannen B1.1 . 
Sen jälkeen he voivat siirtyä työelämään tai hankkia lisää ammattikoulutusta . 
Opiskelun aikana maahanmuuttajat saavat paljon tukea ja neuvontaa . 
Heillä on mahdollisuus toistaa kurssin , mikäli kielitaso kurssin päättyä ei ole saattu . 
Opettajat eivät suosi toistamaan kurssia enemmän kuin kerrän . 
Jos kurssin toistamisen jälkeen kielitasoa ei onnistu saavuttaa , pitää etsiä syytä opiskeluvaikeuksiin . 
Erikoisryhmiin kuuluville maahanmuuttajille kieliopetuksen ohella järjestetään myös lisääopetusta , esimerkiksi luku- ja kirjoitustaidottommille annettaan mahdollisuutta suorittaa kurssia , joissa luku- tai kirjoitustaitoa ei tarvita , esimerkiksi käsityöt . 
Lausahdus osoittaa , että vaikka kielitaito on tärkeä työllistymisessa , on mahdollista saada työta ilman sitä ja kehittää sen työn aikana . 
Kielikurseissa useimmiten saadan yleiskielitaidon tasa ja ammattilinen kielitaito kehittyy parhaiten työpaikalla . 
Käsitystä " rittävä kielitaito " jokainen työnantaja määrittelee eri tavalla . 
Kielitaidon saamiseksi on tärkeä olla ympäristössä , jossa puhutaan tätä kieltä . 
Amiedu on kotoutumiskoulutusta maahanmuuttajille tarjoava opetuskeskus . 
Pääasiassa se tarjoa kielikoulutusta , jonka jälkeen maahanmuuttaja saa kielen tason B1.1 . 
Tarjolla on erilaisia kursseja . 
Alkuvaiheessa selvitetään maahanmuuttajan kielitaso ja sen mukaa muodostetaan ryhmät . 
Vaikka ryhmät ovat hyvin heterogeenisia , eivät kaikki opettajat havailee sen ruonona asiana . 
Muutamat näkevät myös positiivisuutta siitä , koska näin voi harjoitella monia opiskelumenetelmiä ja heikommat voiveet saada tukea paremmin kieltä osaavilta luokkakaverilta . 
Amiedussa opetus on pääasiassa luokanopetusta , vaikka yritetään mennä myös luokan ulkopuolelle , esimerkiksi opiskella kieltä työharjoitelun yhteydessä . 
Paras tapa tukea monikielisten oppilaiden monikielisyyttä on tarjota heidän aidinkielensä oppimista ja korostaa äidinkielen merkitystä oppimisen prosessissa ja indentiteetin luomisessa . 
On suositeltava äidinkielen opettajan yhteistyö aineopettajien ja vanhempien kanssa . 
Monikielisen opiskelijan on oltava käyttää oma kieltään esimerkiksi välitunneilla puhuessa muiden sen kielen käyttäjien kanssa . 
Yksikielisille oppilaille pitää korostaa viraiden kielten oppimisen tärkytta . 
Heissä pitää kehittää sen , että monikielisyys ja monikulttuurisuus on yhteiskunnan rikkaus . 
Mirja Tarnanen artikkellissaan esittää arviointi ja sen vaikuttavuutta opiskelun prosessissa . 
Arviointi on tosi tärkeä opiskeluprosessissa , koska se näyttää opiskelijalle , mikä on opittu hyvin ja mitä on vielä opittavaa . 
Arviointi antaa lisää motivaatiota opiskelemiseen ja viime aikoina tärkeänä pidetään myös itsearviointia . 
Arviointi on vaikea , koska siihen liityy myös inhimillinen tekijä , ja vaikka opettajan on pakko olla objektiivinen , kuitenkin arvioinnissa löytyy subjektiivisuutta . 
Suositeltava tehdä arviointia koko opiskeluprosessin ajan , sillä se auttaa opiskelijaa hahmottamaan omat heikkoutensa ja vahvuutensa . 
Arvioinnissa ovat tärkeät kritteerien ja tavoitteiden määrittely . 
Kriteerien avulla arvioidaan , ovatko tavoitteet saavutettuja vai ei ja mikä on parannettava niiden saavumiseen . 
Maahanmuuttajien kotoutumispolitiikan toteuttamisessa kiinnitetään paljon huomiota lasten ja nuorten tukemiseksi ja integraatioon suomalaiseen yhteiskuntaan . 
Tärkeää on , että he saisivat monipuolista tukea ammattilaisilta . 
Tälläista tukea he saavat opettajilta kouluissa tai lastentarhassa , opinto-ohjajista , tukihenkilöstä , viranomaisista . 
Niillä kaikillä työntekijöilla pitää olla ei pelkästään ammattillinen koulutus , muttä myös monikielisyyteen ja monikulttuurisuuteen liityvä lisääkoulutus . 
Tärkeää on myös se , että viranomaiset , opettajat ja tukihenkilöt ovat yhteydessä toisiinsa , mikä auttaa antamaan tarvittavaa tukea lapsille ja nuorille . 
Jos lapsi vaihtaa koulua tai siirtyy peruskoulusta lukioon , opettajan on annettava tieto lapsesta uuteen koulun opettajille . 
Myös on tärkeä , etta saman koulun piirissä aine- ja äidinkielenopettajat ovat koko ajan yhteydessä toisiaan . 
Tämä auttaa havaitsemaan lapsen vaikeuksia opiskelussa ja auttamaan häntä , ja myös se vähentää opiskelun keskyttämisen riskiä . 
Ammattikouluun tai yliopistoon siirtyessä , oppilaan pitää edelleen saada ammattilista tukea . 
Työ- ja elinkeinotoimisto voi antaa neuvoa , milläisin opintoihin tai työtehtäviin oppilas voi hakea . 
Että neuvo olisi oikea , viranomaisten on pakko saada tietoja oppilaan opettajilta . 
Viranomaisen pitää olla yhteyksessä myös oppilaan tukihenkilöön . 
Täällä tavalla oppilas saa tukea ei kä jää yksin opiskeluvaikeuksiensa kanssa . 
Tämä edellyttää hänen pärjäämistä opiskelussa ja ammatillisessa elämassään . 
Kun oppilas tulee Suomeen , ei kä hänellä ole suomen kielen taitoa , häntä kutsutaan " kielitaidottomaksi oppilaaksi " . 
Latomaan mukaan tämä käsite ei ole hyvä , koska se korostaa oppilaan osamattomuutta , ei kä ota huomioon lapsen äidinkielentaitoa eikä sitä sitä tietoa , mitä hänellä jo on . 
Maahanmuuttajien kotoutumisen toteutuksessa on tärkeä tukea myös oppilaiden oman äidinkielen opiskelua . 
Tutkimuksien mukaan , ne lapset , joilla on mahdollisuus opiskella omaa äidinkieltään tai -kielessään , menestyvät paremmin kohdekielen ja aineopintojen oppimisessa . 
Myös EU:n lainsäädännössä korostetaan vähemmistöjen oikeutta oman äidinkielensä oppimiseen . 
Aikaisemmin äidinkielen oppimista tuettiin , koska oli otettu huomioon ihmisen paluu kotimaahan , mutta nyt globalisaation aikana tämä tekijä ei ole enää tärkeässä asemassa . 
Äidinkielen tuki nykyaikana auttaa säilyttämään lapsen identiteettiä ja itsetuntoa . 
Suomalaisessa kotoutumispolitiikassa pyritään säilyttämään oppilaan kielellistä ja kansallista identiteettiä , mutta esimerkiksi Ranskassa ja Saksassa pyritään täysin integroimaan maahanmuuttajia ja " hävittämän " heidän identiteettia . 
Äidinkielen opetuksen tukeminen ei pekastään auttaa säilyttämään yksilön identiteettia , se myös tekee yhteiskunnan monikulttuurisemmaksi . 
Tämä kehittää yhteiskunnan suvaitsevuutta toistensa kohtaan . 
Suomessa pyritään järjestämään maahanmuuttajille oppilaille äidinkielenopetusta ja tukea perheille . 
Tämä parantaa lasten ja vanhempien itsetuntoan , koska heidän kieltään ja kulttuuriaan ei pyritä hävittämään . 
Lapset kokevat osaavansa jotain erikoisempaa kuin muut , vaikka suomenkielen taito olisi heikko . 
Äidinkielen tukemisessa on myös hyötyä taloudelle ja liiketoiminnalle . 
Kun lapsi saa ammatin , hän voi toimia yhteistyössä oman maansa ja Suomen välillä : auttaa solmimaan yhteistyötä , kehittämään liike- ja talousyhteistyötä . 
Tällä tavalla hän hyödyntää ei pelkästään ammatillisia taitoja , mutta myös äidinkiellensä osaamista ja kulttuurinsa tuntemista . 
Arvioinnin päätaivoitteena on näyttää opettajalle ja opiskelijalle miten hyvin hän on edistynyt opinnoissaan . 
García muistuttaa kuitenkin , että alun perin arvioinnin tarkoittena asettaa opiskelijan heidän tietojensa mukaan verattuna toisiinsa . 
Kaksikielisssä kouluissa ei-englanninkieliset lapset arvioittiin automaattisesti huonoimmiksi . 
Nykyaikana kuitenkin arvioimalla opiskelijan tietoja pyritään tuoda esiin hänen vahvuksiaan ja kiinnittää huomiota heikouksiin . 
On tärkeä luoda selkeät arvioinnin kriteerit . 
Opetuksessa on tärkeä määritellä , mitä tulee oppimaan , että sen mukaan olisi selvä , mitä arvioidaan . 
Kaksikielisessä opetuksessa erikseen arvioidaan kielitaitoa , erikseen - aineopintotietoja . 
Kun arvioidaan aineopintojen tietoja , kiinnitetään vähemmän huomiota kielelliseen ilmaisuun ja virheisiin . 
Arvioinnissa on tärkeä opiskelijan itsearviointi , jossa opiskelija arvioi oman kielellisen kompetensinsa ja tietoja annetujen kriteerien mukaan . 
Arviointi tapahtuu koko opiskelun aikana . 
Opiskelun lopussa oppilaat kirjoittavat testin , jossa arvioidaan heidän kielellisia taitoja ja annetaan numeraalinen arvosana . 
Testissä arvioidaan kirjotamistaitoa , tekstin ymmärtämistä , kielioppia . 
Testi on kaikille opiskelijoille sama . 
Opiskelun aikana opettaja voi antaa suullista palautetta opiskelijalle siitä , mitä hän on opinut . 
Hän voi myös kirjoittaa sen palautteen viihkoon , sitten ajan perspektiinstä näkyy , miten oppiminen on sujunut . 
Arvioinnin yhteydessä opettaja voi otta huomioon lisäksi oppilaan ei-kielellisiä kykyja , tämä edellytä opiskelun etenemistä ja oppilaan motivaation ylipitämistä . 
Janos Sajnovics - unkarilainen tutkija , suomalais - ugrilaisten kielten asiantuntija , joka 1800 - luvulla kehitti fennougristiikkaa ; hän teki paljon suomalais - ugrilaisten sukukielten tutkinnossa , vertaili niitä kieliä ja todisti niiden sukulaisuutta . 
alkukoti - kansan alkuperäinen asumapaikka , jota tutkijat etsivät , jotta he voisivat löytää muiden kielten ja naapurikansojen ja tutkittavan kielen välisen eroja ja yhtäläisyyksiä ; siis kansan alkukotin tunteminen auttaa tutkijoita tutkimaan kielen lait , sen kehityksen historiaa . 
liivi - uhanalainen vai kuollut kieli , joka kuuluu itämerensuomalaisten kielten ryhmään ja jota puhutaan ( jos se ei ole kuollut ) Latviassa . 
Historiallis - vertaileva metodi perustuu sukukielten vertailemiseen , sen tavoite on löytää yhteisen kantakielen . 
Sukukielten vertailuun kuuluu äänteiden vertailu , morfologisten piirteiden vertailu , sanaston vertailu , syntaktisen vertailu . 
Historiallis - vertailevan metodin historia alkoi 1700 - luvulla , mutta laajemmin sitä käytettiin vain 1800 - luvulla . 
Ensiksi vertailtiin vain kieten sanastoa . 
Metodin perusteena oli oletus , että kaikki sukukielten äänteet käyttäytyvät ( muuttuvat ) samalla tavalla samassa ympäristössä . 
Äännelain poikkeuksena on analogia , joka tarkoittaa sitä , että sanojen funktioiden ja tehtävien omistavat sanat muuttuvat samankaltaisesti , jopa vaikka ne ovat erilaisia kielen kehityksen kannalta . 
( esim . historiallinen vaihtelu , lt - yhtymä muuttui ll:ksi samanlaisissa sanoissa ; analogian mukaan tapahtui vaihtelu , vaikka rt - yhtymä heikkoaste ei ollut tyyppillistä kantasuomelle ) . 
Historiallis - vertailevan metodin näkökulma kieliin on diakroninen , vaikka tutkijat käyttävät synkronisia tietoja kielistä . 
Suomalais - ugrilainen alkuperä näkyy suomessa sillä , että sekä suomalais-ugr . kantakieli että suomi ovat agglutinoivia kieliä . 
Agglutinoiva kieli on kieli , jossa vartaloon liitetään eerilaisia taivutussuffikesja eli johtimia , joissa on yksi kieliopillinen merkitys ( esim . -ne- on potentiaalin tunnus ) . 
Suomalais - ugrilaisen kantakielen ja suomen sukulaisuus näkyy myös äänne- ja muoto-oppijärjestelmissä . 
Monet suomalais - ugrilaisen kantakielen piirteet ovat säilyneet suomessa , joka on konservatiivisin suomalais - ugrilaisista kielistä . 
Ikivanhoja piirteitä ovat suomen astevaihtelu , konsonantisto ja vokalismi , vokaalisointu , edeltävän tavun painollisuus , sananloppuinen e->i - muutos ( ) , ikivanhoja vokaali- ja konsonanttiloppuisia sanavartaloita ( esim . lume-n ja lun-ta ) , assimilaatio ( ) , johtimien äännemuutoksia ( ) , sananvartalo on kaksitavuinen ( C)V(C)CV(C ) . 
Muoto-oppijärjestelmän muutoksia ovat nimenomaan ikivanhoja posessiivisuffikseja ( esim . 1 . yks . ) , persoonapronomineja ( ) , verbien persoonapäätteitä ( 1 . mon . ) , potentiaalin tunnus -ne- , imperatiivin tunnus -kA ( ja myöhemmin -kO ) , konditionaalin tunnus is-i > *ngé + imperfektin tunnus -i- , imperfektin tunnus -i- . 
Ikivanhoista sijamuodoista ovat kehittyneet suomen nykyiset sijamuodot , esim . olosija *-nA > essiivi , inessiivi , erosija *-tA > partitiivi , ablatiivi , elatiivi , tulosija *n , k ( myöhemmin myös *s , j ) > illatiivi . 
Suomalais - ugrilainen alkuperä näkyy myös ikivanhassa sanastossa , esim . toiminta- ja liikeverbeissä , perussanoissa ( luontoon , arkielämään eläinten piiriin liittyviä ) , suomalais - ugrilaisen kantakielen aikana lainasanoja ( esim . kauris . 
Suomalais - ugrilaisen kantakielen ja suomen kielen yhtäläisyyksiä näkyvät myös lauseopissa . 
Suomalais - ugrilainen vokalismi monin piirtein muistuttaa suomen vokalismia . 
Siinä näkyy , että suomalais - ugrilaisesta kantakielestä puuttuu vokaali ö ( joka esiintyy vain myöhäiskantasuomen vaiheessa ) ja pitkät vokaalit ü , ä ja a . 
Ensimäisessä tavussa kaikki vokaalit olivat mahdollisia , jälkitavuissa vain a , ä ja e . 
Kuten nykysuomessa sanassa oli vokaalisointu , jonka mukaan jos ensimmäisessä tavussa oli etuvokaali , jälkitavuissa mahdollisia olivat vain etuvokaalia ä ja , ja päinvastoin . 
Ensimmäisen tavun -i- oli neutraali , siksi jälkitavuissa olivat mahdollisia kaikki a , ä ja e . 
Suomalais - ugrilaisesta kantakielestä puuttuivat diftongit , jotka esiintyivät vain myöshäiskantasuomessa . 
Astevaihtelu riippuu tavun painollisuudesta ja siitä , onko tavu umpi vai avoin . 
On kaksi astevaihtelun tyyppia : radikaalinen ( astevaihtelu , joka tapahtuu sananvartalossa ) ja suffiksaalinen ( joka tapahtuu taivutussuffikseissa eli johtimissa ) . 
Radikaalinen astevaihtelu tapahtuu umpitavussa , ensimmäisen ja toisen tavun rajalla . 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä muuttivat vain klusiilit k , p , t . 
Umpitavuissa ne muuttivat spiranteiksi k > g ( ¤ ) , p > B ( v ) , t > 6 ( d ) . 
Vokaaliloppuisissa sanoissa nominatiivissa oli vahva aste , esim . genetiivissä oli heikko aste . 
Konsonanttiloppuisissa sanoissa nominatiivissa oli heikko aste , esim . genetiivissä oli vahva aste . 
umpitavun muodostuivat klusiilit , spirantit , puolivokaalit , ng a glottaaliklusiili ( esim . ) . 
Oli myös käänteinen astevaihtelu ( esim . opas - oppaan ) . 
Suffiksaalinen astevaihtelu essintyi taivutussuffikseissa . 
Siinä oli sananerottelun funktio esim . virossa , jossa monien sijamuotojen päätteet puuttuivat ja astevaihtelu oli keino erotella sananmuotoja . 
Suffiksaalisessa astevaihtelussa on samanlaisia ehtoja kuin radikaalisessa astevaihtelussa ( esim . mansikka - mansikoita ) . 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä soinnillisuusoppositio ei ollut kehittynyt . 
Klusiilit , affrikaatat ja frikatiivit olivat soinnittomia . 
Ainoja soinnillisia konsonantteja olivat lateraalit ja dentaalispirtantti dh , joka myöhemmin kehittyi suomessa d:ksi ortografian syiden takia . 
Nykyisissä suomalais - ugrilaisissa kielissä on todella kehittynyt . 
Suomi tässä suhteessa on konservatiivinen kieli , sillä siinä esiintyy vain soinnillinen d , kun taas g , b esiintyvät vain lainasanoissa ja eivät kuulu suomen foneemisysteemiin . 
Mordvassa soinnillisoppositio esiintyy klusiileilla , frikatiiveilla , eikä affrikaatoilla kuten esimerkiksi permiläisissä kielissä . 
Melkein täydellinen soinnillisuusoppositio esiintyy marissa ja obinugrilaisissa kielissä ( turkkilaisten naapurikielten vaikutus ) ja unkarissa ( turkin vaikutus ) . 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä oli 6 sijaa , josta 3 oli paikallissijoja : 
Niistä nykyisissä usomalais - ugrilaisissa kielissä on kehittynyt monenlaisia paikallissijoja . 
Suomessa näistä sijoista kehittyi kaksi sarjaa paikallissijoja : 
Myös suomen essiivi ( *nA-olosija ) ja partitiivi ( *tA > *dhA > *A -erosija ) ovat peräisin suomalais - ugrilaisesta kantakielestä . 
Muissa kielissä monet nykyiset paikallissijat ovat kehittnyeet myöhemmin ja muista aineksista , mutta kaikissa kielissä esiintyvät vanhojen paikallissijojen tunnuksia , esimerkiksi mordvassa ( ablatiivi *tA ) , marissa ( *nA-aines ) , unkarissa ( *nA ) . 
Mordvassa ikään kuin suomessa esiintyy aineksia stA , -s ( suomen illatiivi ) . 
suomalais - ugrilaisessa kantakielessä oli olemassa kaksi tempusta : 
Preesens oli tunnusmerkiton , preteritin tunnuksena oli *i , joskus *s . 
Tunnus *i on säilynyt kaikissa suomalais - ugrilaisissa kielissä , tunnus *s on säilynyt muutamissa , esimerkiksi mordvan preteritissä . 
Useimmissa nykyisissä suomalais - ugrilaisissa kielissä tempussysteemi on kehittynyt laajemmaksi . 
Esimerkiksi suomessa esiintyvät liittomuodot , kuten perfekti ja pluskvamperfekti , jotka ovat lainattu indoeurooppalaisista kielistä . 
Samat tempukset esiintyvät saamessakin . 
Futuuria ei ollut suomalais - ugrilaisessa kantakielessä , mutta nykyisin se on olemassa esimerkiksi mordvassa ( se moudostuu karman - verbin avulla ) , jossain määrin unkarissa ( esimerkiksi verbi ' lesz ' tai partisiippi ilmaisee futuuria ) . 
Mordvassa ja marissa on 2 . preteriti , joka ilmaisee tekoa , joka oli tapana menneessä ajassa . 
1 . Aikaisemmin lapset riippuivat vanhempiensa mielestä paljon , perheen ostostavoista , mutta nykyään he ovat enemmän itsenäisempiä ja tekevät ostoksia itse ja myöskin vaikuttavat paljon vanhempiensa päätöksiin . 
2 . Lapset saavat päivä- , viikko- , kuukausirahaa suoraan käteisen vanhemmilta . 
Myöskin vanhemmat maksavat lapsille numeroista , kotityöstä palkintona . 
Lapset saavat rahaa isovanhemmiltakin ja sukulaisilta . 
3 . He ostavat kärkiä , herkkuja , tytöt ostavat pikkukrääsän , kaikki mitä uudet teknologiat ehdottavat . 
4 . Lapset suosivat säästää vanhemmilta saattavaa rahaa , koska niillä on konkreettinen ajatustapa ja heidän pitää nähdä säästettyä rahaa . 
Lasten säästäminen vähentyi viime aikana , koska he nykyään ovat tottuneet vain saamaan rahaa , mutta kyllä tämä tapa säilyy . 
He eivät käytä enää rahapossoja vaan käyttävät pankkipalvelua . 
5 . Ero on siinä , että tytöt ostavat pikkukrääsän , kosmetiikkaa , kaikki mitä liityy ulkonäkyyn , kun taas pojat viettävät rahaa ostamalla urheiluesineitä , uusien teknologian esineitä , kaikki mitä kuuluu niiden harrastuksiin . 
6 . Pienet tytöt käyttävät rahaa sisustusostoksiin , koska nykyään heidän maku on estetisoitunut . 
He voivat ostaa Hello Kitty - peiton vai jonka muuta sisustusesineen ( usein äidit osallistuvat ostoksiin ) . 
7 . Luksus-teollisuus ja julkiset vaikuttavat tyttöjen haluun paljon , koska mainoksen kautta nämä tuotteet tulevat tyttöjen unelmaksi ja he pyrkivät ostamaan suosittujen brändin tuotteita . 
8 . He vaikuttavat arkipäivinen ostoksiin , ruokaostoksiin , pieniin ostoksiin ( esim . talouspaperia ) . 
Sen rinnalla he vaikuttavat vapaa-ajan viettämisen valintaan ja siihen , missä perhe matkustaa . 
9 . Pieni lapsi , heti kun hän osaa puhua , tekee pieniä ostospyyntöjä , hän harjoittelee ostostaitoja , kun hän tulee kauppaan . 
Myös vanhemmat ostavat hänen tarvitsemia tuotteita . 
Koska he eivät pystyneet ajamaan toisensa ohi kadulla 
Hän työnsi autoansa noin 30 metriä , kunnes sai sen pois tieltä ja toinen kuljettaja pystyi ajamaan ohi . 
Hän oli poistanut lunta Eiran kapeilta kaduilta . 
2 . Suomalais - ugrilainen kantakieli lainasi sanoja indoeurooppalaisista kielistä , esimerkiksi arjalaisista kielistä , sittemmin balttilaisista ja germaanisista kielistä . 
Germaaniset lainasanat esiintyivät suomalais - ugrilaisen kantakielen vaiheessa , varhaiskantasuomessa ja myöhäiskantasuomessa ( eli itämerensuomalaisissa kielissä ) . 
Keskiajalla suomi lainasi sanoja muinaisvenäjästä ( esim . lusikka , saapas ) , vanhasta ruotsista , alasaksasta . 
Ruotsin vallan ajassa ruotsin kieli vaikutti suomeen paljon , sillä siitä oli tullut Suomen virallinen kieli . 
Siinä aikana suomi lainasi paljon sanoja virka- ja virallisalueista . 
Kristinuskon kautta suomeen tuli paljon sanoja venäjästä ( esim . risti ) , ruotsista . 
1800 - luvulla sekä ruotsin että venäjän vaikutus suomeen oli yhä tärkeää . 
Helsingissä alkoi kehittyä vanha stadin slangi , jossa suurin osa sanoista oli ruotsalaisia lainoja , joskus venäläisiä ( esim . bonjaa ) . 
Nykyisessä Helsingin slangissa suurin osa lainoista on peräisin englannista ( esim . bestis ) . 
3 . b ) ( sanan ) juuri tarkoittaa sanan rekonstruoituvaa osaa , joka esiintyy yhteen sanaperheeseen kuuluvissa sanoissa ( esim . *myö- myydä , myynti ) . 
d ) kentum - kielet - jakauma kentum- ja centum - kieliin , jonka mukaan kentum - kieliin kuuluvat indoeurooppalaiset kielet , jossa ' sataa ' tarkoittava sana aloittaa äänteestä /k/ ( esim . saksa , latina ) . 
Suomen kielen ' sata ' on lainattu indoeurooppalaisista kielistä , mutta tutkijat kiistelevät , onko se peräisin kentum- vai centum - kielistä ( esim . slaavilaisista kielistä ) . 
e ) Metonymia tarkoittaa merkityksen siirtäminen yhdestä ilmiöstä toiseen jonkun piirteen mukaan . 
4 . Etymologian peruskriteerit ovat äänneasu ( äänne ja muoto ) , merkitys ja levikki . 
Fennougristiikassa tärkeimpiä ovat äänneasu- ja levikki-kriteerit . 
Äänneasun perusteella voi päätellä , miten rekonstruoidaan muinaista sananmuotoa . 
Sitä tehdään vertailemalla yhden kielen sanan murteellisia muotoja , erisukukielten muotoja , lainsanaojen vertaileminen alkuperäisiin muotoihin kielissä , joista sana on lainattu . 
Merkityksen perusteella voi päätellä , mitä sana tarkoitti muinaisajoissa , miksi sen merkitys on muuttunut , miksi siihen on liittynyt tai siitä on puuttunut jokin lisämerkitys . 
Sitä tutkitaan esimerkiksi kulttuurin aikakausien perusteella . 
Levikin perusteella voi sanoa , mistä kielestä ja mistä vaiheesta sana on peräisin , miten sana on tullut kieleen , minkä kielen kautta . 
1 . Terhi Ainialan mukaan rinnakkaisnimet tarkoittavat samaan tarkoitteeseen viittaavia ja eri vartaloista muodostettuja nimiä ( esim . Rajajoki ja Siestarjoki , jotka viittaavat samaan jokeen ) . 
Rinnakkaismuodot ovat taas nimiä , jotka viittaavat samaan paikkaan ja on muodostettu samasta vartalosta , jossa esiintyy ( joko ) rakenteellisia tai äänteellisiä eroja ( esim . Valkeajärvi ja Valkeinen ovat rinnakkaismuotoja , joista jälkimmäisessä on tapahtunut elliptinen muutos ) . 
Ero niiden välillä on siinä , että rinnakkaisnimet ei tavallisesti käytetä samaan aikaan . 
Rinnakkaisnimien esiintymistä edellyttävät jotkut sosiaaliset ( esim . asukkaiden vaihtuminen ) , luonnolliset ( esim . paikan häviäminen ) syyt . 
Kun tämä vaihtelu tapahtuu , rinnakkaisnimet käytetään samaan aikaan , mutta heti kun toisen nimen käyttö on kivennyt , ensimmäinen useimmiten katoaa pois käytöstä . 
Rinnakkaismuodot on muodostettu samojen nimenosien pohjalla , ja ne tavallisesti eroavat toisistaan rakenteellaan ( esim . yksi- ja kaksiosaiset rinnakkaismuodot ) . 
3 . Kepsu hänen kirjassaan mainitsee muutamia nimistönkerrostumia . 
Ensimmäinen on inkerikkonimien kerrostuma , johon liittyvät itämerensuomalaista alkuperää sanat . 
Muinaisajoista lähtien Pietarin nykyalueella asuivat itämerensuomalaisten kansojen heimot , kuten esimerkiksi vatja ja vepsä . 
Sitten hän mainitsee äyrämöisnimet , jotka ovat peräisin suomen kaakkoismurteista , joita esimerkiksi puhuttiin Äyräpään kihlakunnassa Karjalassa . 
Tämä nimistön kerrostuma kuuluu siihen aikaan , kun Ruotsin vallan aikana suomalaiset siirtolaiset muuttivat Inkerimaahan . 
Kolmas nimistönkerrostuma on venäläiset nimet . 
Slaavilaiset heimot tulivat näille alueille jo keskiajalla , ja pitkään aikaan nykyisen Pietarin alue oli novgorodilaisten vallassa . 
Monien sotien seurauksena nämä alueet olivat vuoroin ruotsalaisten ja venäläisten hallinnossa , siksi sekä äyrämöiset ja suomalaiset ( ruotsalaisten vallassa ) että venäläiset nimet esiintyvät siellä . 
Seuraava kerrostuma on suomalaiset nimet . 
Suomalaiset siirtyivät näille alueille Ruotsin vallan aikana jo 1600 - uvulla , ja jopa suuren Pohjan sodan jälkeen monet heistä jäivät niille asumaan . 
Vain 1930 - luvun lopussa Talven sodan takia suomalaiset pakenivat Leningradin alueelta , mutta niiden käyttämät nimet yhä ovat käytössä . 
Voi myös mainita , että monilla nimillä oli ruotsinkielinen vastine , koska ruotsalaiset omistivat näitä alueita pitkään aikaan . 
4 . Kiviniemi jakaa paikannimiä kulttuuri- ja luontonimiin . 
Kulttuurinimiin vuoroin kuuluvat asutusnimet , artefaktinimet ja viljelysnimet . 
Luontonimet ovat vesistö- ja maastonimet . 
Kiviniemen mukaan kaikki nimet ovat joko yksi- tai kaksiosaisia sen perusteella , monistako nimen osista nimi koostuu . 
Nimeä käsiteltäessä ensin jaetaan sitä nimenosiin eli sitä käsitellään syntaktissemanttisesti . 
Sitten käsitellään nimen perusosaa , jolla on tavallisesti paikan luokitteleva funktio ( voi olla nimettävä funktio , jos nimi koostuu vain perusosasta , esim . Harju ) . 
Paikan lajin perusteella luokitellaan perusosaa johonkin luokitteluryhmään ( esim . maankohoumat , artefaktit , viljelyspaikat ) , esim . Matinpelto perusosan ilmaiseman paikan lajin perusteella liittyy viljelyspaikkoihin . 
Toinen vaihe on lausesemanttinen luokittelu , jossa paikkaa luokitellaan sen perusteella , mihin semanttiseen piiriin kuuluu nimen määriteosa , jossa on joko erityispiirrettä ilmaiseva ( Mustajoki ) tai nimettävä funktio ( Matinpelto ) . 
Määriteosan perusteella nimi voi kuulua esimerkiksi ihmisen toiminnan ( omistus ja nautinta esim . ) , eläimen- ja kasvillisesineiden ryhmään , etunimien ja proprien ryhmiin . 
5 . Paikannimen osa on ' nimen osa ' , jossa on erikoinen funktio , esim . paikanlajia luokitteleva , erityispiirrettä ilmaiseva tai nimettävä . 
Nimi jakautuu osiin sen mukaan , kuinka paljon funktioita on sen osilla ( esim . nimessä Suojärvi on kaksi nimenosaa , perusosalla -järvi on paikan lajia luokitteleva funktio , ja määritteellä Suo- on erityispiirrettä ilmaiseva funktio ) . 
Kohta paikannimiä ei voi käyttää tavallista sananmuodostuksen käsitteistöä , koska joskus paikannimi on yksiosainen , vaikka rakenteeltaan se koostuu kahdesta sanasta eli se on yhdyssana ( esim . Suojärvi talonnimenä ) . 
Siksi nimenosa on universaalinen käsite paikannimistössä . 
Kaksiosainen , perusosasta ja määritteestä koostuva on tavallisin suomessa . ( esim . Kauppakatu ) . 
Tyypillisin yksiosainen nimi on perusosasta ja muodostussuffiksista koostuva nimi ( esim . Mattila ) . 
Yksiosainen nimi voi myös olla muodostettu appellatiivista ( Mäki ) , proprista ( Pori ) , appellatiivista ja suffiksista ( Valkeinen . 
Hankalin käsiteltäekseen on yksiosainen nimi , ns . metonyyminen siirrynnäinen . 
Se tarkoittaa sitä , että nimi on siirretty yhdestä tarkoitteesta toiseen , sillä metonyymisellä siirrynnäisellä on yksi syntaktinen funktio ( nimettävä ) , se on yksiosainen nimi . 
2 . Äänteellisesti nimi voi muuttua esimerkiksi murteiden takia , silloin tapahtuu äänteellinen vaihtelu . 
Joskus kansanetymologian takia nimi voi myös muuttua , jos esimerkiksi alkuperäinen nimi oli semanttisesti hämärtynyt . 
Ei voi sanoa tarkasti , milloin nimi on muuttunut , koska eri nimimuotoja tavallisesti käytetään samanaikaisesti . 
1 . Suomalaisten sanojen ikää voi tutkia kielten historiallisen vertailevan menetelmän avulla . 
Se tarkoittaa sitä , että sukulaisia kieliä vertaillen löydetään yhteinen kantakieli , joka on rekonstruoitu kielimuoto . 
Muinaisimmien suomalaisten sanojen sukuvastineet esiintyvät samojedikielissä , jotka ovat etäisimpiä suomen kielelle . 
Nämä ovat alkuperäisiä , arkielämään liittyviä perussanoja , esim . maantieteellisiä nimejä , eläin- ja kasvisnimityksiä , lyhyitä lukusanoja . 
Sellaiset sanat juontavat juurensa uralilaisesta kantakielestä eli koko uralilaiselle kielenryhmälle yhteisestä kantakielestä . 
Toiseksi suomalaisten sanojen ikää voi tutkia historian tutkimuksen kannalta . 
Suomen historian aikana suomen kieleen vaikutettiin eri suunnista . 
Esimerkiksi indoeurooppalaisten kielten ja saamen kielen vaikutus on todistettu tosiasia . 
Eri historian vaiheissa suomeen tulivat lainasanoja germaanisista , slaavilaisista ja saamen kielistä . 
Se oli aina yhdistetty joihin historiallisiin tapahtumiin , esim . ruotsin kielen lainasanoja tulivat suomeen ruotsalaisten muuttua suomalaisten asuma-alueihin . 
Historiallisten tapahtumien tietäessä tutkija voi päättää , minkä ikäisiä ovat muista kielistä lainattuja sanoja . 
Kolmanneksi suomalaisia alkuperäisiä sanoja voi tutkia muiden tieteiden menetelmillä . 
Esim . radiohiilin menetelmä auttaa heijastaa arkeologisten esineiden ikää ja sen kautta kytkeyttää niiden käytön kielen sanastoon . 
Tärkeitä ovat arkeologisia löytöjä , maaperän analyysi , eläinten ja kasvillisanalyysi , koska niiden tietojen perusteella voi päättää sanojen suunnillista ikää . 
Fennougristiikan alkukehitys liittyy unkarilaisten tutkija Sajnovicsin tutkimukseen , koska hän ensiksi todisti suomalais - ugrilaisten kielten sukulaisuutta ja uralilaisen kantakielen olemista . 
Lainasanojen tutkimus liittyy W . Jonesin ja F . de Sausseurin teoksiin , joissa he todistivat indoeurooppalasten kielten runsaita lainauksia . 
Suosittuin uralilaisten kielten luokittelun skeema on sukupuumalli , joka järjestetaan kielten kehityksen kronologian mukaan . 
Kampamallin perusteella on eri kielihaaroihin jako . 
Helmimalli vain edustaa nykyaikaan säilyneitä suomalais - ugrilaisia kieliä . 
2 . Paleoekologia tarkoittaa maantieteellista tutkimusta historian kannalta . 
Se on tärkeätä kielentutkimuksen kannalta , koska maantieteellista heikoista aina riippuu ihmisten elämä- ja ajatustapa . 
Keskeisiä asioita esihistorian tutkimuksessa ovat eläin- ja kasvillisuustutkimus ( ja niihin kytkeytytty metsästys- , kalastus- ja keräilytapa ) , maaperäntutkimus , jäätikköjen ja näiden leviämisen tutkimus . 
Näiden tutkimuksen seikkojen perusteella voi tutkia kielten muutoksia , niiden alkuperäis- ja lainasanastoa . 
Esim . kaskiviljelystä peltoviljelyyn muutos vaikutti sanasto- ja rakennemuutoksia suomen kielessä . 
Ongelmana paleoekologian tutkimuksessa on aina tarkka ajoitus , ( radiohiilimenetelmä ja kalibrointi auttavat tutkimusta paljon ) , faktojen puuttuminen . 
4 . Pekka Sammallahden artikkelissa käsitellään siitä , että saamelaiset erottavat suomalaisista genetiisesti ja muista eurooppalaisista , vaikka saami ja suomi kuuluvat yhteen itämerensuomalaisten kielten ryhmään . 
Se johtuu siitä , että suomalaiset eivät ole heidän nykyasuma-alueiden alkuperäisiä , kun taas saamelaiset ovat . 
Toisaalta on toinen mielipide , jonka mukaan saamelaiset alkuperäisesti asuivat etelämmim , mutta suomalaiset saattoivat heitä muuttaa pohjoisemmin . 
Saamelaisten ja suomalaisten geeniero on tosiasia , se oli paljon tutkittu . 
Oletetaan , että kielisukulaisuus johtuu siitä , että pitkään aikaan suomi ja saami vaikuttivat toisiinsa , vaikka suomen alkuperä on idoeurooppalaisessa kieliryhmässä ( sen substraatti on säilynyt nykyaikaan asti ) . 
Sammallahden mielestä saamelaiset juontavat juurensa niistä aluiesta , joissa he asuvat nykyään , Pohjois-Suomessa . 
3 . Arjalaiset kielet ovat muinaisia iranilaisia kielia indoeurooppalaisesta kieliryhmästä , jotka vaikuttivat paljon suomensukuisten kielten sanastoon ja rakenteisiin . 
Morfotaksi määrittelee millaisessa järjestyksessä morfeemit liittyvät toisille ja muodostavat kokonaisuuden , jossa on enemmän kuin yksi morfi . 
Lähemmäksi kantaa / vartaloa kuin päätteet tulevat johtimet , päätteitä seuraavat liitepartikkelit . 
Päätteiden edessä voivat olla tunnukset . 
Johtimia voi olla enemmän kuin yksi peräkkäin , samoin päätteitä - possessiivisuffiksit ovat kauempana vartaloa kuin sijapäätteet . 
Kaksi johdinta on esim. verbissa määri-te-llä , sitten voi tulla vielä persoonan pääte : määrittelen . 
muotossa talo-i-ssa-mme-ko 
Mitä lähempänä kantaa , sitä enemmän on liitetty morfi sulautunut vartaloon . 
Monikon i-tunusta usein seuraavat vartalonvokaalin muutokset tai kadot . 
Jotta voisi liittää sijapäätteen on muodostettava vokaalivartalo ja päätteen liittymistä voi seuraa normaali-astevaihtelu . 
Posessiivisuffiksin liittymiseen tarvitaan vartalon muodostuminen , mutta astevaihtelu ei tapahdu : takki-mme . 
Liitepartikkelit liitetään perusmuotoon eikä vartaloon : kieli-kö . 
Finiitisissä verbeissä tunnukset voivat olla passiivin tunnus , tempuksen tai moduksen tunnus , pääte on persoonan pääte . 
Ei-finiittisiin verbeihin liittyvät passiivin , infinitiivin tai partisiipin tunnukset , päätteinä voivat olla ( jokaiset ) sijapäätteet . 
esim : tarvi-tta-e-ssa sanotta-isi-in 
Tavuajotteinen rytmi on suomen kielelle tyypillinen , vastakohta on painoajoitteinen rytmi , joka on esim englannissa . 
Käsite koskee puheen kulkumisesta , tavuajoitteisissa kielissa ei redukoida painottomia tavuja , kaikki tavut äännetään samalla painon otettamatta huomioon . 
Artikulatorinen redukoituminen - säännöt määrittelevät sitä , millä tavalla , missä paikoissa voi puhutun kielen ääntäminen poikeaa huolisesta / täydestä ääntämisestä . 
Se , kuinka paljon se poikeaa , usein riippuu puheen tilanteesta , puhujan iästä , puheen aiheesta eli kielenulkoisten tekijöistä . 
Nämä säännöt redukoittavat eli heikkenevat muotoja , ne ovat assimilaatiot ja kadot . 
Usein on kyse siitä , miten foneemit toteutuvat eri ympäristöissä . 
Artikulatoriset redukoitumissäännöt ovat foneettisia , ne ovat vapaassa vaihtelussa , esim : alueen , puhujan riippuen . 
- dentaalin n:n assimilaatio klusiilin edessä sanaraja-asemissa 
n + k - ŋk meidän koira n + p - mp minum pitää 
Sama ilmiö esiintyy sanojen sisällä , mutta siellä se kuuluu morfologia-rajoituksiin 
- loppulisten n , t kadot 
esim. perfektipartisiipissa : antanu 
- h : n toteutuminen eri ympäristöissä soinnillisena / soinnittomana 
- loppu-vokaalien kadot joissakin tapauksissa 
siellä : siel translatiivin pääte ksi - ks 
- sisäisten tavujen kadot verbeissa tai pronomineissa , joita käytetään frekventisesti 
menee - mee minun - mun 
On muutamia kriteeriä 
- taivutuspäätteiden liittäminen on keino , jonka avulla viitataan muihin lauseen jäseniin , se mahdollistaa syntaktisia rakenteitä 
- sananjohdon avulla muodostetaan uudet lekseemit , joita voi edelleen taivuttaa 
- morfotaktisesti johtimet sijaitsevat lähempänä kantaa ja niiden jälkeen voi lisätä taivutuspäätteitä 
- taivutuspäätteiden pitäisi olla produktiiviset , niitä voi lisätä mihin tahansa lekseemiin mutta perinteisesti esim. instruktiivi tai komitatiivi pidetään sijapäätteinä , vaikka ne eivät ole täysin produktiivisia 
- taivutuspäätteet eivät muuta sanan luokkaa , johtimet voivat muuttaa sitä 
raja taivutuksen ja sananjohdon välillä on hämärä , on paljon tapauksia , joita ei voi selvästi pitää taivutukseen tai sananjohtoon kuuluvina . 
Esim. verbien persoonapäätteet ovat selvästi taivutuspäätteitä mutta possessiivisuffikseja , joilla on useita suhteita persoonapäätteisiin , on vaikeampi tulkintaa . 
-sti , joka muodostaa adjektiiveista adverbit pidetään johtimena , vaikkapa se jokaisten piirteiden mukaan käytäytyy kuin sijapääte . 
F . R . Kreutzwald on viron kansalliseepoksen Kalevipoeg luoja . 
Ajatus eepoksen luomisesta sai jo hänen edeltäjä F . R . Faehlmann , joka myös herätti kiinnostusta kansallisrunouta , kansallisepiikkaa ja satuja kohtaan . 
F . R . Kreutzwald sitten jatkoi hänen työssään , käytti hänen keruuttamansa materiaalia ja keruutti kansallisrunoutta itse . 
Mutta voidaan sanoakin , että hän kirjoitti eepoksen , koska eepisia kansallisrunoutta ei ollut niin paljon , hän myös kirjoitti itse eepoksen tarinoita ja loi sen runollisen ulkoasun . 
Eepoksesta tuli myöhemmin hyvin tärkeä teos , se osoitti sekä maailmalle että virolaisille viron kansan identitteetin ja siitä tuli hyvin suosittu teos . 
1900-luvussa eepoksen eli kansan historian olemassaolo tarkoitti kansan olemassaolo , sen rooli on sen takia Viron kirjallisuudessa perusteinen . 
Tärkeä oli myös se , että F . R . Kreutzwaldilla oli virolaisia juuria , hän oli virolaisesta perheestä ja vaikkapa sivistystä oli mahdollista saada vain saksan kielellä ja hän ei ollut ammatiltaan kirjailija , hän oli yksi ensimmäisistä virolaisista , joka kirjoitti oman kansan kirjallisuutta . 
Koska romantismi oli hyvin voimakas suunta Viron kirjallisuudessa , realismin tulo oli aika myöhäinen ja hidas . 
Sen toi Viron kirjallisuuteen Eduard Vilde . 
Hyvin tärkeä oli vaikutus muista maista ja tietous realismin kirjailijoista . 
Myös Eduard Vilden teoksissa tulivat uudet ajatukset ja näkökulmat esiin hänen Berliinissä oleskelun jälkeen . 
Eduard Vilde kirjoitti monta teosta , hän oli ensimmäinen ammatiltaan kirjailija Viron kirjallisuudessa . 
Tärkein osa hänen teoksistaan on trilogia Mahtra sõda , Kui Anija mehed Tallinna lähevad , Prohvet matsvet . 
Siinä hän kuvaili ihmisten elämä ja ongelmia maaseudulla Pohjois-Virossa . 
Niin kuin on realismin periaate , hän keskeytti teoksissaan kuvailemaan sosiaalisia ongelmia , elämää , jota elävät ihmiset alaluokista ja maaseudulla , ja kuvailemaan niiden elämien yksityiskohtia . 
Enn Vetemaa on tunnettu kuten pienoisproosan kirjailija , hänen teoksistaan ei puutu huumori ja omalaatuisuus . 
Novellikokoelmassa Pieni reekviem hän kuvaa tapahtumia toisen maailmansodan ajasta . 
Lydia Koidula oli keskeinen henkilö kansallisheräämisen kaudessa . 
Hän kirjoitti runoissaan suhteesta isänmaahan , valitti sen kohtalosta . 
Runot tulivat hyvin tunnetuiksi suosituiksi ja hänestä tuli yksi Viron symboleistä . 
Tunnetuin teos on Emajõe õõbik . 
Gustav Suits oli Noor Eesti ryhmän jäsen , hän kirjoitti modernista runoutta , keskeiset teokset ovat Tuulemaa tai Elu tuli . 
Hän oli myös Viron kirjallisuuden professori Tardossa . 
Marie Under oli myös 1900-luvun ensimmäisen puolen runoilija ja toi Viron kirjallisuuteen uusia suuntia , hän oli Siuru ryhmän jäsen . 
Hänen ensimmäisestä teoksesta Sonetid tuli skandaali , Sonetid on rakkaus lyriikan kokoelma . 
Toisen maailmansodan jälkeen hän eli pakolisuudessa Ruotsissa . 
Aunuksen Karjala on varsinainen Karjalan etelä-osa , Pietarista pohjoiseen , Laatokan rannalla . 
Sen kieli on aunus ja sitä voidaan pitää Karjalan murteena , johon on vaikuttanut vepsän kieli . 
Tverin Karjala on alue Moskovan lähellä , jonka karjalaa puhuvat asukkaat siirtyivät tänne kun osa varsinaisesta Karjalasta oli liittynyt Ruotsiin Stolbovan rauhan jälkeen . 
He muuttivat pois Karjalasta uskonnollisista ja muista syistä , kun Ruotsi halutessaan kytkeä uusia alueita kuningaskuntaan alkoi juurtaa sinne luteranismia , omat lait ja käytännöt . 
Pohjois-Karjalan murteet ovat vienän karjala ja varsinainen karjala 
Etelä-Karjalan murteet : aunus eli liivi ja lyydi 
molempiin on vaikuttanut vepsä , voimakkaammin lyydiin , lyydiä joskus pidetään itsenäisenä kielenä 
Molempien heimojen perinteinen asuinpaikka on Inkerinmaa . 
Inkerikot puhuvat inkeriä , joka kuuluu itämerensuomalaisten kielten pohjois-ryhmään , oletetaan , että se on karjalan haara , ja että heidän esi-isät tulivat muinoin Inkerinmaahan Karjalasta . 
Inkerinsuomalaisten kieli on suomi , niiden esi-isät muuttivat Inkerinmaahan Suomesta - ehkä Savosta , kun Inkerinmaa oli Ruotsin kuningaskunnan osa . 
Liivin kieli on itämerensuomalainen kieli , jota puhuttiin Liivinmaalla ja nykyään sitä puhuu vain muutama henkilö Kuurinmaalla . 
lätin kieli on indoeurooppalainen-balttilainen kieli , jonka puhuinalue oli osiltaan sama kuin liivin kielen . 
Ne ovat molemmat voimakkaasti vaikuttaneet toisiinsa , Latviassa on vahva suomalais-ugrilainen substraatti , liiviin tuli monta lätin lainoja , muoto- ja äännerakenteen piirteitä . 
Vepsää puhutaan Karjalan alueesta itään , se kuuluu itämerensuomalaisten kielten pohjoisryhmään . 
Vatja kuuluu etelä-ryhmaan , se on läheinen virolle ja sitä puhuttiin / puhutaan virosta itään , Inkerinmaalla . 
Liiviin ja liiviläiskulttuuriin kiinnittiin huomiota sotien välisenä aikana Suomessa , Virossa ja Unkarissa , joista tuli itsenäiset valtiot ja niiden kulttuuri- ja tiedepiirien ansiosta tehtiin sellaista työtä , jotta liivin kieli ja kulttuuri ei kuolisi . 
Siihen kuului liivin kielen opettajien koulutus , syntyperäiset liiviläiset opiskelivat myös suomessa , tavoitteena oli myös se , että Jumalanpalvelus olisi myös liivin kielellä . 
Perustetiin kouluja tai mahdollisuuksia liiviläisille lapsille kuulla koulussa myös liiviä . 
Mukana oli myös kulttuurinen toiminta , perustettiin kuorot ja rakennettiin liiviläisten kulttuuritalo 
Itämerensuomalaisia kieliä jaetaan pohjois- ja eteläryhmään ja toisaalta länsi ja itäryhmään . 
Ensisijainen saattaa olla jako pohjois- ja eteläryhmään . 
Pohjoisesta ryhmästä on haarautunut itäryhmä , mutta itämerensuomalaisten kielten joukossa oli myös myöhemmin erilaisia vaikutteita eri suuntiin . 
Eteläryhmään kuuluu viro , liivi ja vatja . 
Niille on tyypillinen keskivokaali , joka pohjoisryhmästä puuttuu . 
Pohjoisryhmään kuuluu suomi , karjala , vepsä , inkeri . 
Itäisiin itämerensuomalaisiin kieliin lasketaan karjala , vepsä , inkeri . 
samaa juurta voivat olla suomen itämurteet , joihin ovat myöhemmin vaikuttaneet suomen länsimurteet . 
Niissä taas löytyy etelä-vaikutteita . 
Itäryhmää erottaa esim. reflektiivisten verbien johdin -kse , joka on muu kun esim. suomen -u- / -y- 
Nykysuomen astevaihtelu on morfofonologinen , sitä ei voi aina johtaa fonologisesta ympäristöstä , mutta sen edellytykset olivat tavun umpi- tai avonaisuus ja paino : 
avotavun edessä on vahva aste , umpitavun edessä heikko joki : joen 
painollisen tavun jäljellä vahva aste : maa-ta , 
painottoman tavun jäljellä heikko : kala- * kala-δa 
Astevaihtelun alaisiksi joutuvat suomessa klusiilit ja niiden kombinaatiot muiden konsonanttien kanssa . 
Puhutaan kvalitatiivisesta astevaihtelusta , kun konsonantin laatu muuttuu , kvantitatiivisesta astevaihtelusta kun vaihtelee geminaatta ja yksinäisklusiili . 
Oletetaan että , yksinäisklusiilien k , p , t vaihteluparit olivat spirantit γ , β , δ , jotka ovat myöhemmin kielestä hävinneet , t:n nykyastevaihtelupari d on kirjakielen kautta tuotu äänne . 
Klusiilien ja sonanttien kombinaatiot astevaihtelussa assimiloituvat : virta : virran . 
Erotetaan myös radikaali-astevaihtelu , joka tapahtuu sanan juuressa ja suffiksiastevaihtelu . 
Suomen vokalismia pidetään konservatiivisena , suomessa ovat monet vokaalit säilyneet muuttumatta . 
suomalaisugrilainen vokalismi : i-ī ü u-ū e-ē o-ō ä a 
suomalainen vokalismi : u i y o e ö a ä 
Suomalais-ugrilainen vokalismi oli suppeampi kuin suomen . 
Muuttumatta ovat säilyneet lyhyet vokaalit ja pitkät suppeat vokaalit ī , ū . 
Muut pitkät vokaalit ja myöhempi syntynyt öö ovat diftongiutuneet : ē-ie , ō-uo , öö . 
Kantakieltä myöhäisempi on myös ö , joka on ehkä tullut kieleen ensin deskripitiivissävyisissä sanoissa , ja kokonainen oppositio-sarja lyhyet - pitkät vokaalit . 
Kantakielessä myöskään ei ollut diftongeja , ne ovat syntyneet pitkistä vokaalista tai muilla prosesseilla , kun konsonantti on hävinnyt vokaalien välistä tai vartalon ja päätteen / johtimen rajalla . 
Monet i-loppuiset diftongit syntyivät näin , että * j -monikon ja imperfektin tunnus vokaaliutui * j-i tai esim konditionaalin tunnuksessa * ´ŋ´c on ´ŋ paikalle myöskin tullut i . 
Jo kantakielessä oli vokaaliharmonia , a oli mahdollinen takavokaalien jäljessä , ä etuvokaalien . 
i on vanhastan ollut neutraali , e oli etuvokaalinen , mutta myöhemmin tuli neutraaliksi . 
Myös vokaalien distribuutio oli suppeampi , toisessa tavussa olivat mahdollisia vain a , ä ja e . 
Suomalais-ugrilainen alkuperä näkyy typologisesti siinä , että suomi on agglutinoiva kieli samoin kuin oletettu suomalais-ugrilainen kantakieli . 
Samoin kuin muissa suomalais-ugrilaisissa kielissä suomessa on rikas johtooppi , esiintyy postpositioita . 
Suomalais-ugrilaista alkuperää voi nähdä myös vokaalistossa ja konsonantistossa , suomalais-ugrilaisille kielille tyypillinen ilmiö on vokaaliharmonia . 
Samaa suomalais-ugrilaisten kielten alkuperää voi olettaa myös sanaston avulla 
lauseopissa ovat saattaneet tapahtua muiden kielten vaikutuksesta monet muutokset , suomen perussanajärjestys SVO on eri kuin kantakielelle oletettu SOV , mutta esiintyy myös vain suomalais ugrilaisille kielille tyypilliset ilmiöt : rektiot : löytää jostakin , mennä kalaan / marjaan yksikössä . 
Suomalaisugrilaisissa kielissa kieltoa ilmaistaan kieltoverbin avulla , indoeurooppalaisissa kielissä kieltopartikkelin avulla . 
Kun kieliopillisten muotojen ilmaisut kuluvat äänteellisesti ajan myötä tai muuten niiden iskevyys ei enää tunnu tarpeellisesti voimakkaalta , haetaan uusi ilmaisu . 
Prosessi on sama kun jos jokin sanojen liitto , fraasi tulee niin tutuksi , että sen ilmaisuvoima laimenee . 
Meilet antaa esimerkit indoeurooppalaisten kielten perfektistä , joka esim. vanhassa kreikassa ilmaistettiin epäitsenäisen morfeemin avulla mutta esim. latinassa jo nominaaliraasin avulla , sama tapa ilmestyi myös germaanisissa kielissä , nominaalifraasi myöhemmin reanalysoi näin , että perfektin muoto hahmotetaan näin , että kyseessä on apuverbi ja partisiippi eli verbiliittomuoto . 
Tämä prosessi voi tapahtua uudestaan ja uudestaan , vanhaan muotoon lisätään uusi morfeemi , sitten se koko muoto voi taas tulla kuluneeksi ja taas tarvitaan uusi ilmaisu . 
Suomen paikallissijat 
- alkuperäinen tehtävä ilmaista esiintymistä paikalla tai esiintymisen muutosta paikalta / paikalle 
talossa , talosta , taloon katolla katolta , katolle 
- voivat ilmaista myös aikaa , mikä saattaa olla kielissä aika yleistä , että paikallisilmaisujen avulla hahmotetaan myös ajassa lähekkäisyyttä / kaukaisuutta 
aamulla , illalla hetkessä 
adessiivi on muiden ulkopaikallissijojen verrattuna enemmän kieliopillistunut 
- sitä käytetään välineen ilmaisuna matkustaa junalla , opiskella lukemalla 
- se esiintyy omistusrakenteessa Isalla on kirje . 
Mahdolliset ovat myös allatiivi ja ablatiivi , mutta adessiivi on yleisempi , se ei ilmaise suuntaa ja sen takia on semanttisesti neutraalimpi . 
suomen paikallissijat esiintyvät myös muissa kieliopillisissa tehtävissä , esim. verbien yhteydessä 
olla tekemässä - progressiivi - olla myöhässä , olla tulossa , olla menossa , - olla putoamaisillaan - mennä uimaan , lukemaan - futuuritapainen 
Paikallissijat voivat ilmaista myös muuta kuin paikassa ja ajassa olemista , tulkinta ehkä riippuu kontekstista 
Anna se minulle . Se on minulle vaikeaa- datiivi 
Ihmiskoskevissa konteksteissa ei voi puhua paikasta tai ajasta ilmaisemista . 
Esim. tilalauseet Hänellä on kuuma . Minulla on kiire . 
Kanssa postpositio on kehittynyt sanasta kansa ( kanssa < kansa-ssa ) , tai ne ovat samasta lähdemuodosta , samoin kuin nimi hansa 
alkuperäinen merkitys : joukko ( ihmistä ) , tulen kanssa < tulen heidän joukossaan 
substantiivista on tullut postpositio , mutta muoto on kielessä olemassa substantiivina edelleen , vaikka erilaisessa merkityksessa 
samaa alkuperää on viron komitatiivin sijapääte -g , postpositioista on tullut kliitti - sijapääte 
Sama kehitys on tapahtunut suomen lounaismurteissa 
-kliitti -kaa , joka usein ei osallistu vokaaliharmoniaan , viron -ga taas liitetään vain edussanaksi - tälläiset seikat kertovat näiden muotojen kehitymisestä . 
Suomen partitiivi alun perin erosija 
Ensin alkoi ilmaista objekti osaa - tietämätöntä määrää -> tullut pakolliseksi sellaisten objektien yhteydessä , joita ei voi määrätä 
Syön jokin osaa nauriita > Syön puuroa . 
Samalla voi tulkita näin , että on ilmaistu toiminnan keskeisyys , progressiivisuus . 
Ei objektin määrä ei ole tuttu vaan predikaatin toiminta ei ole päätetty . 
kolmannessa vaiheessa sitä otettiin kielteisten lauseiden objektin pakolliseksi muodoksi . 
kielteinen lause - toiminta ei tapahtunut ollenkaan = keskeneräisyyden ääritapaus . 
Ensimmäisessä ja toisessa vaiheessa on partitiivin käyttö vielä semanttisesti motivoitu , kiellon yhteydessä se on jo täydellisesti kieliopillinen . 
Lauseke on lauseen osa , joka toimii lauseen sisällä kokonaisuutena : 
Mäen takana olevassa kauniissa metsässä asui kuusikymmentä asukasta . 
Syntaktisen suhteen lauseen muihin konstitueihin edustaa lausekkeen edussana - kylässä on substantiivilausekkeen edussana , takana adpositiolausekkeen , olevassa partisiippilausekkeen , kuusikymmentä on substantiivilausekkeen kuusikymmentä asukasta edussana , adjektiivilausekkeen sisällä ovat mäen takana olevassa ja kauniissa samalla tasolla . 
Pääsana on lausekkeen ulkopuolella ja lauseke on muuhun lauseeseen kiinnitetty sen kautta : 
Kylässä on adjektiivilausekkeen mäen takana olevassa kauniissa pääsana 
Täydennys on edussanan laajennus , joka on pakollinen , sitä vaatii rektio ja / tai ilman sitä lauseke olisi syntaktisesti järjetön : 
Lausekkeessa mäen takana mäen on täydennys 
Määrite on valinnainen lausekkeen jäsen , edussanan laajennus : 
mäen takana olevassa ja kauniissa ovat molemmat edussanan kylässä määritteet , lause kylässä asui kuusikymmentä asukasta olisi mahdollinen ja syntaktisesti täydellinen . 
Objektinsijaan vaikuttavat objektin jaollisuus / jaottomuus , toiminnan aspekti , objektin definiittisuus / indefiniittisuus , lauseen kielteinen merkitys . 
Objekti on aina partitiivissa , jos lause on kielteinen : 
En syönyt sitä omenaa 
tai kieliopillisesti myönteinen , mutta merkitykseltään kielteinen : 
esim. kysymyksessä , kun odotetaan kielteistä vastausta : 
Oletko löytänyt sitä laukkua ? 
Jaollinen objekti on partitiivissa : 
Syön omenaa . Juon maitoa , 
jaoton genetiivissa : 
Kirjoitin kirjeen . 
Jos predikaatin ilmaisema toiminta ei ole päätynyt / suorittanut - objekti on partitiivissa : 
luin kirjaa . = En ole lukenut sitä loppuun asti . x Luin kirjan = Luin sen loppuun asti . 
Virkeessa on päälause : Saarinen todisteli . . . ja kaksi sivulausetta : 
että hänen . . . on päälauseen objekti joka on . . . on relatiivilause , se on edussanan kukoistuslupa määrite . 
Päälause on transitiivinen , sivulauseet ovat molemmat kopulalauseet . 
Lausekkeessa opettajan oma kukoistuslupa ovat molemmat määritteet edussanan määritteitä , mutta lausekkeissa hänen pedagogisen ajattelunsa perustana ja loistavan opettajantyön ennakkoehto on hierarkinen rakenne : 
pedagogisen on hänen ajattelunsa määrite loistavan on opettajantyön määrite . 
vokaalijärjestelmä 
virossa on eteläitämerensuomalaisille kielille tyypillinen foneemi õ -keskivokaali 
virosta puuttuu vokaalisointu , kun suomessa on esim. aktiivipartisiipin päätteestä kaksi allomorfia -nut / -nyt , virossa on vain -nud . 
virossa on jälkitavujen vokaalisto paljon suppeampi kuin ensitavun vokaalisto , historiaallisesti sitä voi nähdä vokaalisoinnun katoamisen seurauksena 
sekä suomessa että virossa esiintyvät vokaalit lyhyinä ja pitkinä ja konsonantit myös geminaattoina , mutta virossa niiden " pituus " riippuu myös tavun laadusta , joka on prosodinen ilmiö ja koskee painollisia tavuja 
tavun laatuja on kolme , toisen ja kolmannen laadun vaihtelulla on morfologinen tehtävä 
virossa paino voi esiintyä myös muulla tavulla kuin ensimmäisellä - lainasanoissa , joiden jalkitavut ovat viron systeemille epätyypillisiä - viron omaperäisimpien sanojen jälkitavuissa voivat olla vain lyhyt vokaalit tai -i loppuiset diftongit 
viron klusiilit ovat aina soinnittomia suomen -d:n verrattuna , b , d , g ovat vain ortografin tapa merkitä klusiilien eri laatuja 
suomeen verrattuna viroon useammin otetaan lainasanat sellaisina , viron aakosessa näin esiintyy esim. myös ž 
Suomesta voi sanoa , että se on ,agglutinoiva kieli , mutta virossa esiintyy paljon enemmän flektiivisuutta , suomi on siis tässä kohdin arkaisempi . 
virossa flektiivisuus , vartolojen vaihtelu morfologisena keinona , esiintyy keskisissä morfologiankategorioissa - kieliopillisissä sijoissa : 
suomessa genetiivi osoitetaan n-päätteellä , virossa vartalon vaihtelulla 
sm . joki : joen vi . jõgi : jõe 
samalla myös sg-partitiivilla ei ole pääte 
linn NOM sg : linna GEN sg ( toinen kestoaste ) : linna PART sg ( kolmas kestoaste ) 
loppu -n on virosta kadonnut paitsi 1 . persoonassa 
viroon on kehittynyt tavun laatujen vaihtelu osoittaakseen morfologisia eroja 
Kehityksen taustalla ovat loppukadot ja muut äänteelliset , viro on suomea äänteellisesti kuluneempi 
Viron ja suomen eri tyyppeihin kuuluminen näkyy myös muilla alueilla 
suomessa on rikkaampi johto-oppi 
virossa samoissa tehtävissä usein käytetään syntaktisia keinoja 
viroon ovat tyypillisiä yhdysverbejä esim. välja mõtlema ' keksiä ' kokku saama ' tavata ' 
kun kyseessä on alkuperästään sama sana , mutta merkitys on muuttunut , semantiset kentät eivät ole aivan samoja tai mikä on toisessa kielessä ensisijainen merkitys on toisessa vain sivumerkitys 
esim. sm . maja vi . maja = ' talo ' tupa tuba = ' huone ' 
viroon lähestyvä merkitys näkyy esim. sanassa tupaantuliaiset 
lainasanoissa lainattiin eri kielistä 
sm. viineri ruotsista ja vi. viiner saksasta 
lainoissa suomesta viroon , joissa on lainautumisen jälkeen kehittynyt merkityksen muutos 
sm . huvittaa > vi . huvitada ' kiinnostaa ' 
äänteellisten muutosten kautta syntyneet 
viron pikk muistuttaa suomen pikku sanaa , mutta tarkoittaa pitkä tk-kk 
vi . kuri - eri merkitys kuin sm . kuri gen . kurja-genetiivissä näkyy alkuperäisempi vartalo 
johdoksissa , jotka ovat johdettuja eri vartaloista 
sm . hallitus verbistä hallita x vi . hallitus ' home ' , sanasta hall ' harmaa ' 
Soinnillisuusoppositio suomalais-ugrilaisessa kantakielessä ei ollut , moniin nykyisiin suomalais-ugrilaisiin kieliin on kehittynyt jonkinlainen soinnillisuus - soinnittomuus oppositio . 
Tästä poikkeavat itämerensuomalaiset ja obinugrilaiset kielet . 
Suomen foneemeihin kuuluu d ja t:d oppositio , d:n jakauma on kuitenkin aika suppea , d on suomeen tullut kirjakielen kautta , se ei esiinny murteissa . 
Sen tuloon vaikutti dentaalispirantin ?:n kirjoittaminen . 
b ja g esiintyvät suomessa vain lainasanoissa ja niiden soinnillisuus on horjuva . 
Moneen su-ugr . kieleen on tullut klusiilien , afrikaattojen , sibilantien soinnillisia pareja . 
Mordvassa on soinnilliset klusiilit ja sibilantit alun perin syntyneet vokaaliympäristössä ja sitten itsenäistyneet foneemeiksi . 
Permiläisissä kielissä ja unkarissa ovat klusiilien , afrikaattojen ja sibilantien soinnillinen-soinniton parit . 
Näihin kieliin ne kehittyivät alun perin denasalisaation kautta . 
Saamen soinnillisuusoppositio on erilainen kuin yllämainittujen kielten . 
Saamessa esiintyvät soinnittomat nasaalit ja likvidat M, N, L, R. 
Saamessa on siis soinnillisiin konsonantteihin kehittynyt soinnittomia pareja . 
Marissa eivät klusiilit vokaaliympäristössä soinnillistuneet , mutta niistä tuli soinnillisia spiranteja . 
Soinnillisuusopposition syntyminen on tapa , jolla on moneen su.-ugr . kielen konsonantismi systemaattisesti laajentunut verrattuna kantakieleen . 
Voimakas sointioppositio on etenkin unkarissa ja permiläisissä kielissä . 
Su.-ugr. kantakieleen rekonstruoidaan kolme paikallissijaa : olo- , ero- ja tulosija - essiivi , ablatiivi ja latiivi . 
Samantyyppinen kolmenjako on monessa nykyisessä su.-ugr . kielessä . 
Itämerensuomalaisissa kielissä on tyypillisesti kaksi paikallissijasarjaa : ulko- ja sisäpaikallissijat . 
Joistakin on hävinnyt olo- ja erosijan eronteko . 
Unkarissa on kolme paikallissijasarjaa , kolmas vastaa suomen ilmaisuja jonkin luona , luota , luokse . 
Joissakin kielissä ovat jotkut sijat kategorioina hävinneet ja niiden sijassa käytetään erilaiset postpositiot - esim . obinugrilaisissa kielissä . 
Saamessa on vain yksi lokatiivi . 
Kantakieleen palautuvat paikallissijojen ainekset : essiivin *nA , ablatiivin *tA , latiivin *k , *n , *s esiintyvät monessa nykyisessä su-ugr . kielessä , usein kombinaatiossa muiden ainesten kanssa . 
Esim. suomen inessiivi ssa - *s-nA, samaan tapaan ovat syntyneet jotkin mordvan , permiläisten kielten sijapäätteet . 
Suomen partitiivin tai essiivin sijapäätteet ovat peräisin kantakielen paikallissijoista , niiden funktio on vain muuttunut . 
Vanha käyttö näkyy joissakin adverbeissa ja rektioissa . 
Mordvassa on alkuperältään sama sija kuin suomen partitiivi käytössä ablatiivina . 
Oletetaan, että kantakielen tempussysteemi oli kaksitahoinen : oli olemassa tunnusmerkitön preesens ja tunnusmerkillinen menneen ajan muoto . 
Menneen ajan muodon ainekset *j ja *s ovat käytössä monessa nykyisessä su.-ugr . kielessä : suomen ja saamen imperfektissä vokaaliutunut *j , mordvassa ja marissa sekä *j että *s . 
Monen su-ugr . kielen tempussysteemi on monimutkaistunut . 
Itämeren suomalaisissa kielissä ja saamessa esiintyy liittomuotoja , jotka ovat näihin kieliin tulleet naapurikielten vaikutukselta . 
Mordvassa ja marissa on olemassa toinen preteriti , joka ilmaisee toistuvaa toimintaa menneessä ajassa , muotoihin on päätteeseen sulautunut joku verbi , useimmiten olla-verbi . 
Permiläisissä kielissä on perfekti , joka ilmaisee , mitä on menneessä ajassa tapahtunut , mutta puhuja ei ole itse sitä kokenut . 
Samanlaisesti kaksitahoinen systeemi kuin kantakielessä on ugrilaisissa kielissä . 
Obinugrilaisiin kieliin se on periytynyt kantakielestä , unkarissa kuitenkin ennen esiintyi muita tempuksia . 
Ne ovat hävinneet käytöstä , aspekti ilmaistaan nykyunkarissa prefiksien avulla . 
su.-ugr . kielille tyypillinen subjektitön lause , kokija on partitiivissa 
lauseenvastike , toinen tapa ilmaista samaa olisi sivulause , mutta oletetaan , että näitä su.-ugr . kantakielessä ei ollut . 
Tälläisissä tapauksissa käytettiin erilaisia infiniittisia rakenteita 
predikatiivilause , jossa kopula ei ole ilmaistettu , monessa nykyisessä su.-ugr . kielessä jätetään kopula ilmaisematta mikäli lause on preesensissa ja indikatiivinen 
progressiivinen kongruenssi 
hampaat kalisten nominaticus absolutus 
subjektitön lause - tyypillinen kuin ilmaistaan , millainen on ilma , millainen on tila 
omistuslause , su-ugr . kielille tyypillinen , omistaja voi olla paikallissijassa niin kuin suomessa tai usein on genetiivissä - esim . saamessa , unkarissa gen.-akusatiivissa 
saattoi lähteä 1 . infinitiivi oli alun perin latiivin muotoinen 
Pro gradun -tutkielmani aiheena on astevaihtelu suomessa ja virossa , mitä sillä käsitteellä ymmärretään ja millä tavalla se saattaa olla hankala , jos opiskelee suomea tai viroa vieraana kielenä . 
Koska aikomukseni on ollut katsoa aihetta tästä näkökulmasta , olen tutkielmassani vertaillut myös sitä , miten tieteellisessä kirjallisuudessa ja kielen opiskeluun tarkoitetussa kirjallisuudessa esitetyt käsittelytavat vastaavat toisiaan , ja jos ne eroavat toisistaan , siis millä tavalla . 
Sekä tieteellisissä kirjoituksissa että kielen opiskeluun tarkoitetussa kirjallisuudessa käytetään termit suora ja käänteinen astevaihtelu . 
Virossa on olemassa samantyypinen jako kuin suomessa . 
Tätä jakoa yleisesti selitetään sillä tavalla , että jos kyseessä on suora astevaihtelu , perusmuodon aste joissakin muissa muodoissa muuttuu vahvasta asteesta heikkoon, ja jos kyseessä on käänteinen astevaihtelu , perusmuodon aste muuttuu heikosta asteesta vahvaan. 
Näin ovat esimerkiksi suomen taivutukset katu : kadun , arpoa : arvon suoran astevaihtelun esimerkkejä , sen sijaan taivutukset sade : sateen, hypätä : hyppään käänteisen astevaihtelun esimerkkejä . 
Yhdessä kirjassa , jota olen tutkimuksessani käyttänyt - Karlssonin Suomen kielen äänne- ja muoto rakenteessa - ei perustella käänteistä astevaihtelua verbeillä . 
Karlsson pitää verbien perusmuotona yksikön kolmasta persoonaa , joka on kaikilla verbityypeillä vahva , ja siitä johtuen hänen käsityksessään ei ole yhtään verbityyppiä , jonka aste muuttuisi heikosta asteesta vahvaan. . 
Jos kuitenkin pidetään perusmuotona infinitiiviä - näin on tehty kaikissa muissa teoksissa , joita olen käyttänyt - käänteisen astevaihtelun piiriin kuuluvat nämä verbityypit : supistumaverbit ( esim . hypätä : hyppään), -ele-verbit ( esim . ajatella : ajattelen ) ja ene-verbit ( esim synketä : synkkenee ) . 
Yleisesti oppikirjoissa käsitellään nämä verbityypit käänteisastevaihtelevina samoi kuin jotkin nominityypit ( esim . sade : sateen, rikas : rikkaan ) . 
Karlsson käyttää oma verbien morfologian rakennustapa myös vieraskielisille tarkoitetussa oppikirjassaan . 
Hänen oppikirjassaan poikkeaa hieman verbien astevaihtelu nominien astevaihtesta . 
Karlsson myös Suomen kielen äänne- ja muotorakenteessaan tarjoaa toisentyyppisen suoran ja käänteisen astevaihtelun määrittelyn kuin on se , vahveneeko vai heikkeneekö perusmuodon aste . 
Hänen mukaansa on suoran ja käänteisen astevaihtelun oikeanpuoleinen konteksti erilainen . 
Suorassa astevaihtelussa aste muuttuu , kun vartalon aste ei enää muutu ( esim . sade : satee-, sateessa, sateena). 
Jos verbien perusmuotona pidetään infinitiiviä , on yllä mainittujen verbityyppien tilanne vastaava : esim . hypätä : hyppää-, hyppäämme, hyppäävät). 
Karlsson käyttää perusmuotona yksikön kolmannen persoonan vartaloa , joka on vokaalivartalomainen. . 
Jos pohditaan , kumpi lähtökohta saattaa olla opetuksen kannalta parempi , on se mielestäni se , jonka mukaan käänteinen astevaihtelu liittyy myös verbeihin ja jossa käytetään perusmuotona infinitiivi . 
Olen sitä mieltä etenkin sen takia , että sanakirjojen hakumuotona on aina infinitiivi . 
Kun kielen opiskelija oppii uusia sanoja , on verbien infinitiivi samassa roolissa kuin nominien puolella yksikön nominatiivi . 
On vähän vaikeaa kuvitella , miten voisi käytännössä soveltaa sitä , että verbien perusmuotona toimii yksikön kolmas persoona , vaikka se saattaa teoreettisesta näkökulmasta perusteltu . 
Niin kuin jo todettiin , virossa on olemassa samantyyppinen jako suoraan ja käänteiseen astevaihteluun . 
Mutta käänteinen astevaihtelu perustellaan virossa vain nomineilla. 
Perusmuotona on virossa yleisesti pidetty ma-infinitiiviä, joka on kaikilla verbityypeillä vahva . 
ma-infinitiivi on myös sanakirjojen hakumuoto paitsi suomi - viro sanakirjoissa , joissa hakumuotona käytetään da-infinitiiviä. 
da-infinitiivin aste voi olla vahva tai heikko . 
Virossa ei kuitenkaan useimmiten pelkkä ma-infinitiivi eikä da-infinitiivi riitä , jotta tietäisi , miten verbi morfologisesti käytäytyy . 
Viron nominien käänteinen astevaihtelu muistuttaa suomen nominien käänteistä astevaihtelua . 
Se esiintyy esimerkiksi näissä nominityypeissä : hammas : hamba, rinne : rinde. 
Yksikön nominatiivin aste on heikko ja genetiivin aste on vahva . 
Mutta virossa ei kuvailla nominien taivutusta nominatiivista käsin eikä sitä voi kuvailla niin kuin suomessa prosessina , jossa muodostetaan vartalo , johon liitetään päätteitä , ja sovelletaan mahdolliset vartalon vaihtelut. 
Viron taivutus on erilainen kuin suomen taivutus . 
Kielen opiskelussa joutuu usein oppimaan saman sanan useamman muodon . 
Voi olla , että termit suora ja käänteinen astevaihtelu käytetään virossa osaksi sen takia , että ne ovat perinteiset termit astevaihtelun kuvaamisessa . 
Kielen opiskelun kannalta käänteinen astevaihtelu ei mielestäni ole viron kielen oppijalle samanlainen haaste kuin suomen kielen oppijalle. 
Nominityypit , joihin liittyy käänteinen astevaihtelu , ovat enimmäkseen epäproduktiivisia ja muita harvinaisempia . 
Niiden taivutuksen usein joutuu muistamaan sen takia , että taivutus on kompleksinen ja voi olla , että se on myös harvalla sanalla edustettu. 
Käänteisen astevaihtelun säännötkin kuuluvat virossa epäproduktiivisiin. 
Olen sitä mieltä , että käänteisen astevaihtelun käsite voi olla hyvä esimerkki siitä , että vaikka käsite on yleinen ja laajasti käytetty sekä tieteellisessä kirjallisuudessa että kielen opiskeluun vieraana kielenä tarkoitetussa kirjallisuudessa , sen sisältö voi olla riippuva kirjoituksen yleisistä lähtökohdista . 
Astevaihtelu , niin kuin käänteisen astevaihtelun kohdalla tulee selvästi esiin , on sidoksissaan taivutussysteemiin. . 
Sen kuvaus on samoin riippuvainen koko taivutussysteemin kuvauksesta . 
Voi olla , että tämä esimerkki osoittaa myös sitä , että tieteelliseltä kannalta perustellut näkökulmat , saattavat joskus olla hieman ongelmallisia , jos niitä sovelletaan kielen opetukseen . 
Olen myös sitä mieltä , että käänteisen astevaihtelun käsite tarvitaan enemmän suomen opetuksessa kuin viron opetuksessa . 
Yanos Sajnovics - suomalais - ugrilaisten kielten tutkija . 
Alkukotiksi kutsutaan alue , jossa asui kantakielellä puhuva väestö . 
liivi on jo kuollut suomalais - ugrilainen kieli , jota puhuttiin Latviassa . 
Suomen kielen kannalta liivi on oudoin kieli . 
Liivillä oli latvian kielen vaikutuksia . 
Liivilaiset sulautuivat latvialaisiin . 
Historiallis - vertaileva metodi sai alkunsa 1800 - luvulla . 
Huomattiin , että kielillä on yhtäläisyyksiä eri kielen tasoilla . 
Esim . sekä suomen kielessä että indoeurooppalaisissa kielissä sanajärjestys on SVO - tyyppinen , " olla " verbiä käytetään kopulana , adjektiiviattribuutti kongruoi pääsanan kanssa . 
On myös sanaston yhtäläisyyksiä . 
Esim . balttilaiset lainat herne ja rastas . 
sanojen ikää , alkumuotoa ja alkuperää tutkii etymologia . 
Näin voidaan rekonstruoida kantakielen sanoja . 
Tutkijat eivät olleet samaa mieltä oliko yksi yhteinen kantakieli vai kaikilla kielillä oma kantakieli . 
Oli neljä kantakieltä koskevaa hypoteesia : 1 ) indo-uralilainen ( indoeurooppalaisilla ja uralilaisilla oli yksi yhteinen kantakieli , 2 ) Ural-altalainen ( uralilaisilla oli yksi yhteinen kantakieli ) , 3 ) kaikilla kielillä oli yhteinen kantakieli ja 4 ) hyypoteesi , jonka mukaan uralilaisilla kielillä oli yhteinen kantakieli Venäjällä puhuvan kielen kanssa ( en muista nimeä ) . 
Historiallis - vertaileva metodi voi olla synkroninen ja diakroninen ( miten kieli muuttuu tietyllä ajanjaksolla ) . 
Synkroninen metodi on deskriptiivinen metodi ( kuvataan tietty ilmiö ) . 
Kantakielen alkuperää voidaan nähdä kantakieltä tutkittaessa . 
Suomalais - ugrilaiskieliä tutkittaessa enniten käytetään komparatiivista tutkimusta ( sukukielet vertaillaan keskenään ) ja sisäistä rekonstruktiota ( murteet vertaillaan keskenään ) . 
Kantakielen alkuperä näkyy perussanastosta ( esim . ruuminosie nimitykset ovat yleensä ikivanhoja tai elämään , uskontoon liittyvät sanat - jumala , tuonela , kuolema ) , taivutuksesta . 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä pitkinä vokaaleina esiintyivät vain vokaalit i , e , u ja o . 
Nykysuomessa kaikki vokaalit voivat olla sekä lyhyitä että pitkiä . 
Myöhäiskantasuomessa syntyi uusi vokaali ö . 
Suomalais - ugrilaisissa kantakielessä ei ollut diftongeja . 
Jälkitavuissa esiintyivät vokaalit a , ä , e . 
Nykysuomessa kaikki vokaalit voivat esiintyä jälkitavuissa . 
Vokaali e oli neutraali . 
Nykysuomessa neutraaleja vokaaleja ovat e ja i . 
On kaksi astevaihtelua : 
Astevaihtelu tapahtuu sanan juuressa . 
Keskeistä on edeltävän tavun painollisuus tai painottomuus 
Radikaaliastevaihtelu voi olla kvantitatiivinen ja kvalitatiivinen . 
Kvantitatiivisessa astevaihtelussa vahvan asteen klusiilit ( geminaatat , yksinäiskonsonantit ja klusiilit konsonanttiyhtymissä ) vaihtelevat heikon asteen soinnillisen konsonantin kanssa . 
Kvalitatiivisessa astevaihtelussa vahvan asteen konsonantti vaihtelee muun heikon asteen konsonantin kanssa 
Suomalais - ugrilaisen kantakielen spirantit d , d´ ovat muuttuneet t:ksi 
Erotetaan vielä " käänteinen " astevaihtelu . 
Jos sana päättyy konsonantiksi ( glottaalikonsonantiksi ) yks . nominatiivissa on heikko aste ja genetiivissa on vahva aste 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä on esiintynyt soinnillisuusoppositio . 
Nykyään suomessa on vain t : d oppositio . 
Marissa soinnillisia ovat vain spirantit . 
Soinnillisuusoppositio puuttuu hantissa ja mansissa . 
Soinnillisuusoppositio esiintyy saamessa , volgalaiskielissä , permiläiskielissä ja unkarissa . 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä oli 6 sijaa . 
Useimmissa suomalais - ugrilaisissa kielissä jojen määrä on lisääntynyt ( suomessa 14 sijaa , unkarissa 24 sijaa ) . 
Saamessa sijojen määrä pysyi samana ( 6 sijaa ) ja mansissa sijoja on kolme . 
Paikallissijat suomalais - ugrilaisissa kielissä jaetaan sisä- , ulko . ja lähipaikallissijoihin . 
Lähipaikallissijoja löytyy unkarin kielestä . 
Sisäpaikallissijat suomessa ovat inessiivi , elatiivi ja illatiivi , ulkopaikallissijat ovat adessiivi , ablatiivi ja allatiivi . 
Inessiivin pääte -ssa ja adessiivin pääte -lla ovat peräisin suomalais - ugrilaisen kantakielen olosijan päätteestä *nA . 
Elatiivin pääten -sta ja ablatiivin pääte .lta ovat peräisin erosijan päätteestä *ta . 
Allatiivin pääte -lle on peräisin kantakielen päätteestä *len . 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä oli kaksi tempusta : 
Nykyisten suomalais - ugrilaisten kielten imperfektissa esiintyy joko s ' tai *j . 
( Suomessa , saamessa , permiläiskielissä on *j > i , mordvassa esiintyy sekä *s ' että *j ) . 
Udmurttissa ja unkarissa on uusi tempus - futuuri . 
Suomessa futuuria ilmaistaan rakenteella ' tulen laulamaan ' . 
Nykyisissa suomalais - ugrilaisissa kielissä syntyi liittomuodot , joita muodostetaan verbistä ' olla ' ja partisiipista . 
Partisiipia kaikissa suomalais - ugrilaisissa kielissä on vähintään kaksi . 
Joistakin kielistä löytyy II preteriti . 
1 . Lapset käyttävät rahaa , joita saavat vanhemmistaan . 
Hän tekee myös itsenäisiä ostospäätöksiä ja vaikuttavat perheen ostoksiin . 
2 . Lapset saavat rahaa vanhemmistaan , isovanhemmistaan , sukulaisista , ( tasku- , viikko- , kuukausiraha , raha erillaisista suorituksista ) . 
3 . He ostavat herkkuja , käyttävät rahaa harrastuksiin . 
4 . Säästäminen on arvo . 
Mutta vain puoli lapsista onnistuu säästämään . 
He ovat tottuneet saamaan heti asiat . 
Siksi on hyvä , jos heillä itse on rahaa , he näkevät miten raha liikkuu . 
5 . Tyttöt ostavat kosmetiikkaa , esteettisia tavaroita . 
Pojat suuntautuvat harrastuksiin ja tekniikkaan . 
6 . Vaikutus mediasta ja kavereista . 
Pienillä tytöillä on yhteinen projekti äidinsä kanssa . 
Tavaroita huoneeseen . 
7 . Mainoksissa olevat julkiset ovat teini-ikäisten tyttöjen idoleita , jota tytöt haluavat niitä asioita . 
8 . Lapset ohjailevat ostoksen-käymisen aika paljon . 
Vanhemmat ostavat esim . lapsille suunnattuja talouspapereita ja jogurttia , jonka purkilla on apinakuva . 
9 . Vauva esittää osto pyynnöt kun oppii puhumaan . 
Hän tunnistaa brändejä ennen kun oppii puhumaan . 
Kadulla ei ollut riittävästi tilaa ajamaan toistensa ohi . 
Hän työnsi henkiloautoa pois tieltään . 
Kuljettaja oli kuljettamassa lunta . 
Nykyään elämä on todella kiireinen . 
Ihminen aina juoksee johonkin , hän on aina myöhässä , on aina paljon töitä ja vähän aikaa . 
Aikataulu on ehkä paras tapa suunnittella aikaa . 
Ihminen tietää , milloin hän on vapaa ja milloin on töitä , ei ole vaaraa , että jotakin unohtuu . 
Outo , mutta suurin osa Etelä-Eurooppalaisista eivät tiedä , mitä aikataulu tarkoittaa . 
Heillä on eri elämätapa . 
Esimerkiksi , Espanjassa tavallisin vastaus on " huomenna " . 
Siis miksi heillä pitäisi olla aikataulu ? 
He aina tietävät , milloin lopettaa tehtaviään ( " huomenna " ) . 
Se on kyllä irooniaa . 
Elämä Etelä-Euroopassa voi olla myös aikataulutettu . 
Mutta omasta kokemuksestani voin sanoa , että Pohjois-Euroopan maissa etelä-eurooppalaiset tuntevat olevan toisessa mailmassa . 
Eräs kreikkalainen kysyi minulta , miksi suomalaiset aina tietävät , mitä he tekevät ensi kuukauden toisen viikonlopun lauantaiillalla klo 19.39 . 
Hänen mielestään , elämä on liian tylsä , kuin kaikki on suunniteltu . 
Ja minun suomen kielen opettajani ( Liettuassa ) , jonka kanssa keskustelimme paljon , ei voi ymmärtää , miksi espanjalaiset eivät pidä ajan suunnittelusta . 
Minun mielestäni erilaisuuksia syntyy erilaisista elämän tavasta , ihmisten ajattelutavasta ja arvoista . 
1 . Englanti on nykyään lingua franca . 
Sitä ihaillaan ja käytetään äidinkieltä puhuessa . 
Lainasanat nyt tulevat yleensä yhdestä kielestä ( englannista ) kun aikaisemmin ne tulivat uuskreikasta tai uuslatinasta . 
Aikaisemmin lainasanoina tulevat sanat olivat internationalismia ( biologia , geografia ) . 
Englanista tulleet sanat suomessa joskus mukautetaan niin , että ihminen , joka ei osaa suomea , ei ymmärrä , mistä on kyse . 
Voidaan puhua suomen englannistä . 
( Esim . neuvontapistettä voi nimetä help-desk-pointiksi ) . 
Nykyään puhutaan kansainvälisyydestä tosi paljon . 
Suomessa jotkut ymmärtävät sitä niin , että äidinkieli voi olla haitta . 
Yhteys englannin kieleen on suuri . 
Ravintoloissa lukee " start here " , juhlapuheet pidetään englanniksi vaikka suurin osa kuulijoista ovat suomenkielisiä . 
Mainokset ovat myös englanninkielisiä . 
Niillä ei ole paljon tekstejä , voi olla vain yksi fraasi , mutta yritykset säästävät rahaa , koska ei tarvitse kääntää mainoksia muille kielille . 
Suomalaisille yrityksille on ominaista englanninkielinen nimi tai nimi , jolla ei ole suomalaisia tai ruotsalaisia kirjaimia ( esim . Skånsi muutti nimeensa Skansiksi ) . 
On sellaisia tieteen aloja , jossa suomea käytetään harvoin ( esim . lääketiede tai tekniikka ) . 
väitöskirjat ja tutkimukset kirjoitetaan suomeksi ; opiskelijat lukevat englanninkielisia kirjoja . 
He kyllä hallitsee oman alansa englanninkielistä termistöä , mutta eivät tunne suomenkielistä termistöä . 
Upsalassa tehdyn tutkimuksen mukaan englanniksi opiskelevat ( tutkimuksessa - biologian opiskelijat ) opivat sisällön pinnallisesti . 
Suomen kielen taito on osoittettu heikkentyvän . 
Syynä voi olla äidinkielen tuntien määrän kouluissa väheneminen , mutta myös englannin kielen vaikutus . 
Suomessa on suosittuja englanninkielisiä tuotenimiä ( paitsi arkipäivässä tarvittavia tuotteita kuten ruoka ) . 
Vaikka kosmetiikan - ja vaateiden selosteissa pitää olla kirjoitettu suomeksi , mutta sen rinnelle löytyy esim . " sugar free " . 
Käyntikortteissa tehtävännimi kirjoitetaan myös englanniksi . 
Uskotaan , että se kantaa enemmän informaatiota ja kuulostaa paremmalta . 
Sanomalehdissä voi esiintyä englanninkielinen artikkeli tai mainos . 
( Esim . jos yritys etsii työntekijöitä , sillä on mainos englanniksi , koska sitä voi julkaista ulkomaaillakin ) . 
Artikkeleissa käytetään myös englanninkielisiä ilmauksia yhdyssanojen määriteosina ( esim . after-ski-puku ) tai otsikoissa . 
Nyt on tapana kirjoittaa ihmisten ja paikannimiä sillä tavalla kuin ne kirjoitetaan lähdekielessä . 
Esim . aikaisemmin oli Liisa Ihmeenmaassa , nyt Alice . 
Sama tapa toimii muissa sanoissa 
Esim . " shoppailu " . Kirjoitetaan " sh " vaikka suomessa yksi äänne ilmaistaan yhdellä kirjaimella . 
3 . Lehdissä käytetään kirjakieltä , mutta se on erilainen kuin esimerkiksi laissa käytetty kieli . 
Lehdissä käytetään aika paljon puhekieltä . 
Jos haastatteltava henkilö puhui puhekieltä , artikkelissa sitä ei näky . 
Mutta jos puhekieltä käytetään tietoisesti ( esim . joku politiikko haluaa luoda imagon ) , se piirre kannataa heijastua artikelissa . 
Lehtien artikkelit ovat vaakiomuotoisia . 
On tietty muoto , jonka perusteella pääkirjoitus , kolumnit tai muut artikkelit kirjoitetaan . 
Lehtien kielen kannattaa olla selkeä , jota artikkelien merkitys avautuisi kaikille . 
Lehtikieli eroaa varsinaisesta kirjakielestä . 
Lehtikielessä persoonasuffiksit voi jää kirjoittamatta . 
Lukijat syyttävät siitä kielenhuoltajia . 
He eivät ole riittävästi vakavia . 
Lehdissä on aina virheitä . 
Lehdissä voi myös esiintyä yleissuomalaista puhekieltä . 
2 . Laki- ja virkakielen ominaispiirre on pitkät virkkeet , paljon sivulauseita , mikä vaikeuttaa tekstien ymmärttämistä . 
1990 - luvulla Suomeen tuli EU:n tekstejä . 
Niiden huolto on vaikea siinä mielessä , että 1 ) suomalaisten ja EU:n direktiivien rakenne on erilainen . 
Suomessa tausta ja päätelmät ovat erilaisessa asiakirjassa , kun EU:ssa samassa . 
Lakien ymmärtämisen helppottamiseksi asiakirjassa nyt käytetään otsikkoja , tekstit ovat jaksoteltuja . 
2 ) EU - käännöksissä pitää olla sama määrä sanoja kuin lähdekielessä . 
Selaisissa tekstissa rakenteet voi olla joskus epäsuomalaisia . 
Jos rakenteessa sopisi paremmin verbi , sitä ei voi käyttää , jos muissa kielissä on substantiivi . 
EU:n Neuvoston lain mukaan ( 1993 ) lakien kielen pitää olla selkeä , jota olisi helppo ymmärtää . 
On käytettävä yksiselitteisiä sanoja . 
Tulisi välttää pitkiä virkkeitä . 
Suomessa on myös sellainen lakitekstien kielen laki ( 2003 ) . 
Tekstien huolto on yksi kielenhuollon aloista . 
Tekstien huollossa otetaan huomioon se , onko esim . tyyli ja rekisteri sopiva tilanteeseen , ovatko sanoja sopivia . 
Kielenhuolto on Kotimaisten kielten tutkimuksen keskuksen tehtävä . 
Sen pitää tutkia ja kehittää suomea , ruotsia , saamea , Suomen viittomakieltä ja romania , tutkia myös Suomen sukukieliä , julkistaa sanakirjoja ja kielen oppaita , neuvoa kielen käyttäjiä puhelimella , julkista tietoa kielestä verkkosivuilla . 
Janos Sajnovics oli unkarilainen lääkäri , joka kiinnitti 1700-luvulla eräällä retkellä Lapissa huomionsa Lapin ja Unkarin kielen välisiin yhtäläisyyksiin . 
Hän oli ensimmäinen , joka todisti sen kielisukulaisuuden . 
Hänen teoksen nimi oli : " Demonstratio idioma Lapponorum et Hungarorum idem esse " ( tai jotakin sellaista ) 
Termillä " alkukoti " tarkoitettaneen uralilaisen kantakielen alkuperäistä puhumaaluetta . 
Ei nykyään tiedetä ihan varmasti , missä tuo alue sijaitsi . 
Oletetaan tuon alueen sijainneen indoeurooppalaisen kantakielen puhumaalueen pohjoispuolellaeli nykyisen Ukrainan alueen pohjoispuolella ( Volgan alue ) . 
Toiset oletukset alkukodin sijainnista ovat Siperia , Pohjois-Urali ja Baltiasta itään . 
Liivi on sammunut tai sammumaisillaan oleva itämerinsuomalainen kieli , jota puhuttiin Latviassa , Ventspilsin kaupungin pohjoispuolella . 
Latvian kielellä oli voimakas vaikutus liivin kieleen . 
Vaikka Liivinmaan alue on ollut historiassa suhteellisen iso , liivin asema on nykyään niin heikko , ettei nyt voi ihan varmasti sanoa , onko äidinkielisiä puhujia vielä elossa . 
Toisin kuin useimmat muut itämerinsuomalaiset kielet , liivin kielessä ei ole astevaihtelua . 
Obinugrilaiskielet kuuluvat ugrilaiskielten ryhmään . Näiden nimet ovat " hanti " eli " ostjakki " ja " mansi " eli " voguli " . 
Obinugrilaiskielten puhumaalue sijaitsee Pohjoissiperiassa Urali-vuoriston itäpuolella . 
Sukulaisuus unkarin kieleen n kaukainen , mutta kuitenkin joitakin yhtäläisyyksiä on olemassa , kuten esimerkiksi sana " low " , joka on unkariksi " lo " ja tarkoittaa hevosta . 
Tämä yhtäläisyys vittaa hevostalouden tärkeyteen ugrilaisille kansoille . 
Nimitys " obinugrilainen " johtuu hantien ja mansien nykyisestä asumaalueesta , joka sijaitsee Ob-joen alueella . 
Nimityksellä " ugrilainen " on turkkilainen alkuperä : " on-ogur " tarkoitti " kymmentä nuolta " eräässä sen sen nimityksen antaneessa turkkilaiskielessä . 
Hantin nykyisessä kielessä on kolme päämurretta erottavissa . 
Pohjois- , itä- ja etelämurteet . 
Näiden väliset erot ovat usein niin suuria , etteivät toisten murteiden puhujat pysty ymmärtämään toisiaan . 
Myös kieliopissa on suuria eroja , esimerkiksi itämurteilla on 10-11 eri sijamuotoa , etelämurteilla on 6 ja pohjoismurteilla on vain 3 . 
Pohjoismurre on nykyään vahvin ja pohjoismurteiden perusteella 1800-luvun loppuvaiheessa hantin kirjakieli luotiin . 
Sekä hantin että mansin kielessä ainoastaan kyrilliset aakkoset on käytössä , vaikka moni vaittää , ettei se sovi kieleen kovin hyvin , minkä takia lisäkirjaimia on hyvin runsaasti . 
Yhteensä hantin puhujia on noin 13 000 , vaikka hanteja on lähes kaksi kertaa enemmän , muttei kaikki hansi osaa omaa kieltään . 
Mansin kielen tilanne on hyvin samankaltainen . 
Yhteensä marin puhujia on 3000 , mutta manseja lienee noin 6000 . 
Mansin kielen asema on vielä heikompi kuin hantin kielen ja kieli oli pitkää aikää suhteellisen huonosti dokumentoitu . 
Vasta nyt materiaalia alkaa kerätä enemmän . 
Mansin kielessä on neljä päämurreryhmää : Pohjois- , itä- , länsi- ja etelämurteet , joista länsi- ja etelämurteet ovat sammuneet . 
Murteiden väliset erot ovat suuria ja puhujat pystyvät tuskin ymmärtämään toisiaan , mutta toisin kuin hantin kielessä edes vähän . 
Se vaikuttaa oudolta , mutta hantin ja mansin pohjoismurteet ovat toisensa lähempänä kuin oman kielen murteiden . 
Myös manseilla pohjoismurre on vahvin . 
Hanteilla ja manseilla on yhä oman luonnonuskonnon jäännöksiä ja he harrastavat yhä vielä jonkin verran samanismia . 
Suomen kielestä löytyy piirteitä , jotka esiintyivät jo suomalais-ugrilaisessa kantakielessä . 
Tärkeimmät piirteet lienevät suomen kielen agglutinoiva rakenne ja vokaalisointu . 
Sitä paitsi suomen kielessä ei ole futuuria,vaan sen merkitystä ilmaistaan muiden aineksien avulla . 
Suomen kielen kuuluvan suomalais-ugrilaiseen kielikuntaan tunnistaa myös sanastosta . 
Suomen kukukielten tutkimuksen avulla voi rekonstruoida suomalais-ugrilaisen kantakielen originaalimuodot . 
Samalla tavalla suomen joitakin taivutuspäätteitä voi osoittaa kantakielestä alkuperäisiksi . 
Muita tyypillisiä piirteitä suomen kielessä ovat kieltoverbin käyttö , postpositioiden käyttö sekä sivulauseitten puuttuminen ( eli tarkemmin sanoen lauseenvastikkeitten esiintyminen , sillä nykyään indoeurooppalaisten kielten vaikutusen takia sivulauseet ovat yleisiä ) . 
Myös suomen äänteet ovat jonkin verran kantakielen äänteiden kaltaisia . 
Esimerkiksi puuttuu sekä kantakielestä että nykysuomesta soinnilliset klusiilit ( d-klusiilin esiintyminen suomessa johtuu myöhäisestä kirjakielen vaikutuksesta ) , konsonantteja ylipäänsä on vähän , kun taas vokaaleja löytyy runsaasti . 
Nykysuomen vokaalismi on laajempi kuin suomalais-ugrilaisen kantakelen . 
Kantakielen ensimmäisessa tavussa mahdolliset vokaalit olivat : 
Jälkitavussa esiintyi vain a , ä ja e . 
Myöhäiskantasuomessa syntyi sen lisäksi vielä ö , öö , üü , ää ja aa ensimmäisen tavun vokaaleina ja o jälkitavun vokaalina . 
Myöskin sananloppuinen -e muuttui -i:ksi ja e , ö , ja u tulivat diftongeiksi . 
Diftongeja ei lainkaan esiintynyt kantakielessä . 
Suomen astevaihtelun Kehitys alkoi varhaiskantasuomen vaiheessa ja jatkui myös myöhäiskantasuomessa . 
Suomessa astevaihtelu koskee vain klusiileja . 
Astevaihtelu tapahtuu ensimmäisen ja toisen tavun rajalla . 
Avotavussa esiintyy vahva aste , umpitavussa heikko aste . 
Astevaihtelu voi olla kvantittatiivinen tai kvalittatiivinen . 
Kvantittatiivinen astevaihtelu tarkoittaa , että avotavussa esiintyy Klusiilin geminaatta ja umpitavussa vain yksinäiskonsonantti . 
Kvalitatiivinen astevaihtelu tarkoittaa , että avotavun soinniton klusiili vaihtelee umpitavun muun konsonantin kanssa . 
Kantasuomessa tämä astevaihtelu näytti tuollaiselta : 
Jos nominatiivin muoto loppuu konsonanttiin , nominatiivissä esiintyy heikko aste , genetiivissä vahva aste . 
Myös glottaaliklusiili on konsonantti ! 
Jos klusiili esiintyy samassa paikassa äännetyn nasaalin tai r:n tai l:n kanssa , se sulautuu täysin sen kanssa . 
Astevaihtelu voi koskea myös taivutussuffikseja kuten esim . partitiivin suffiksi -ta/-a . 
Painollisen tavussa esiintyy -ta , painottoman tavussa -a . 
Virossa astevaihtelulla on merkitystä kantava funktio . 
Vaikka suomalais - ugrilaisessa kantakielessä ei esiintynyt mitään soinnillisuusoppositiota , se on kehittynyt monissa nykyisissä suomalais - ugrilaisissä kielissä . 
Suomen kielessä on soinnillisuusoppositiota vain sen verran , että ympitavuissa t - äänne muuttuu d:ksi ( poikkeus ehkä sana " " , jossa d esiintyy avotavussa ) , joka on alun perin kehittynyt dentaalispirantista . 
Toki uusissa lainasanoissa esiintyy d:n ohella myös b ja g . 
Saamen ja viron kielessä esiintyy b , d ja f , mutta saamen kielessä nämä grafeemit ilmaisevat soinnittomia vastineitaan ilman aspiraatiota . 
Virossa soinnillisten klusiilien leveys on hyvin suuri . 
Joskus ne esiintyvät astevaihtelun takia , mutta on -b esimerkiksi preesensin yksikön kolmannen persoonan pääte ja -d monikon nominatiivi . 
Ääntämiseltään kuitenkaan viron b , d ja g eivät ole yhtä soinnilliset kuin esim . saksan b , d ja g . 
Unkarissa esiintyy täydellinen oppositio . 
Ei vain klusiileilla , vaan myös sibilanteilla ja afrikaatoilla on soinnillisia vastineita . 
Venäjällä puhutuissa suomalais - ugrilaisissa kielissä soinnillisoppositio esiintyy lähes kaikkialla ( poikkeukset löytyy Venäjällä puhutuista itämerensuomalaisista kielistä ) , mikä kenties saattaisi johtua venäjän kielen vaikutuksesta . 
Ainakin volga- ja permiläiskielissä esiintyy klusiileilla , sibilanteilla sekä afrikaatoilla soinnillisuusoppositio . 
Suomalais - ugrilaisen kantakielen paikallissijat olivat seuraavat : 
Näiden vanhojen sijojen vastineitä löytyy yhä vielä runsaasti suomalais - ugrilaissa kielissä . 
-nA esimerkiksi esiintyy sellaisenaan suomessa ja virossa , missä se on Essiivi - sijan pääte . 
Myöskin seuomen Inessiivn ja Adessiivin päätteet ovat kehittyneet -nA - ainekesta 
Unkarissa -nA - aineksesta on kehittynyt Superessiivin pääte -Vn . 
Udmurtinkin Inessiivin pääte -in on peräisin vanhasta *.nA - aineksesta . 
Ersän sijasysteemissä -nA ei esiinny sellaisenaan , mutta mordvan Inessiivin päätteen ( -so ) kehitys on sama kuin suomen . 
-nA - aines sellaisenaan esiintyy vain joissakin aikaa ilmaisevissa ilmauksissa kuten esim . kizne . 
Mutta tämä pääte ei enää ole produktiivinen . 
Marissakin *-nA - aineksen vastine on epäproduktiivinen . 
*-tA - aineksen merkitys on suomessa ja virossa muuttunut , näissä kielessä se on Partitiivin pääte . 
Erosijan merkitys ei kuitenkaan ole hävinnyt täysin , kun joissakin vakiintyneissa ilmauksissa se ilmaise ainakin suomessa yhä vielä eroa 
Suomen ja viron Ablatiivin ja Elatiivin päätteet ovat peräisin *-tA - aineksesta ( *-ltA , -stA ) . 
Samoin ersässäkin Elatiivin pääte on muodostunut vanhasta *-tA - aineksesta 
Suomalais - ugrilaisen kantakielen tulosijan päätteiden paljouden takia , nykyiset suomalais - ugrilaiset tulosijät näyttävät usein hyvin erilaisilta . 
Esimerkiksi viron ja mordvan päätteet ovat peräisin *-s - aineksesta , kun taas suomen *-hrn aines saattaa johtua *-n:stä . 
Suomalais - ugrilaisen kantakielen tempussysteemi on ollut hyvin suppea . 
On esiintynyt vain preesens ja mennyt aika . 
Preesensin tunnus on ollut *-k- ja menneen ajan tunnukset *-s'- ja *-j- . 
Nykyääm tempussysteemi on laajentunut kaikissa suomalais - ugrilaisissa kielissä . 
Vaikka nykyunkarissakin esiintyy vain kaksi tempusta ( + yhdistetty futuuri , jota ei juuri käytetä ) vielä parikolme vuotta sitten ollut unkarissa hyvin laaja tempussysteemi . 
Itämerensuomalaisissa kielissä ovat kehittyneet yhdistettyjä tempuksia kuten suomen perfekti ja pluskvamperfekti , kun taas imperfektissä esiintyy yhä vielä vanhan *-j - aineksen vastine . 
Mordvassa esiintyy jopa kumpikin vanha menneen ajan tunnus , *-j ( -> -i ) , sekä *-s ' ovat yhä vielä käytössä . 
Mordvassa on yhdistetty futuuri , joka muistuttaa jonkin verran unkarin futuuria . 
Udmurtissakin on menneen ajan tunnus -i , minkä ohella esiintyy vielä yhdistettyjä tempuksia ja futuuri , joka ei ole yhdistetty vaan johtunee turkkilaiskielten vaikutuksesta . 
1 ) Lapset vaikuttavat yhä enemmän koko perheen ostotapoihin ja toimivat itsekin riipumattomampana rahankäyttäjänä kuin aikaisemmin . 
2 ) Lapset saatvat joko viikkorahaa tai rahaa suoritusten , kuten kokeet ja kotityöt palkaksi . 
Sitä paitsi vielä sukulaisilta ja varsinkin isovanhemmilta . 
3 ) Ne ostavat vaikka karkkia tai muita herkkuja ja harrasteisiin liittyviä tavaroita kuten esim . pikkuteknologiaa . 
4 ) Lapset tykkäävät nähdä säästämäänsä rahaa konkreetisesti , ei vain tietokoneella . 
Siksi säästö-possut ovat yhtä vielä käytössä . 
5 ) Tyttöjen ja poikien rahankulutuksen erot alkavat jo ennen kouluikää . 
Tytöt suurin piirtein mieluummin ostavat vaikka kosmetiikkaa , kun taas pojat kuluvat rahaansa tekniikkaan , urheiluun ja harrastuksiin . 
6 ) Pienet tytöt pitävät usein brändeista ja haluavat sisustaa omaa huonettaan . 
Se usein on tytön ja äidin " yhteinen projekti " . 
7 ) Mediassa näkyy julkisluksusta , mikä kinnostaa varsinkin nuoria tyttöjä . 
Vanhemmat taas usein estävät jonkin verran rahankulutusta noihin tavaroihin . 
8 ) Lasten vaikutus on sangen voimakas . 
Kaupassa usein lapsi ohjailee vanhempiaan . 
Tämä lasten vaikutus riippuu mainonnasta . 
Lapset vaikuttavat myöskin loman suunnitteluun . 
9 ) Lapsi jo vauvavaiheessaan alkaa tottua brändeihin ja logoihin . 
Mitä kuuluu ? 
Minä voin tosi hyvin ! 
Kiitos paljon minun saaneeni olla sinun luona siellä Jyväskylässä , minä nautin oikein siitä ja minulla oli tosi kivaa aikaa luonasi . 
Mutta seuraavana sinun pitää tulla tapaamaan minua täällä luonani Göttingenissä . 
Göttingen on oikein kiva paikka ja minä toivon sinun tulevasi tänne jo pian . 
Minun pitää näyttää sinulle kaupunkia ja maakuntaa ympärillään . 
Göttingenissä on monia " Fachwerk "- taloja ( en luule , että teillä on oma sana suomeksi , siis kirjoitan aina " Fachwerk "- talo ) ja ne näyttävät mahtavalta . 
Koko keskusta on täynnä niitä kauniita , mustia - valkoisia , erittäin vanhoja taloja . 
Me voisimme kulkea kaupungin poikki ja minä näytän sinulle kaikkea ja me nautimme päivästä ja syömme kakkua ja juomme kahvia ja niin edelleen ! 
Göttingenin keskustassa on myös botaaniikan puutarha ja sekin on , kuin koko kaupunki , jo oikein vanha ja siksi tosi kaunis ja sen atmosfeeri on oikein erilaista . 
Se on kesällä täynnä kukkia ja siinä on myös pieni järvi . 
Täälä elää muutenkin 125.000 ihmistä ja meiden yliopistossa opiskelee 25.000 opiskelijaa . 
Siis se on tosi paljon ja siksi kaikki asiat Göttingenissä ovat opiskelijoille . 
Hinnat eivät ole korkeat ja kaupungissa on monia baaria ja klubia . 
Göttingenin yliopistossa voidaan oppia melkein kaikkea kieltä , esimerkiksi viroa , valkovenäjää , katalaania ja islantiakin . 
O.K . Sinä tulet vain pari päivää tänne etkä rupea oppimaan uutta kieltä , mutta halusin ilmaista , kuinka ylpeä minä olen yliopistolleni ja kaupungilleni . 
Tulessasi me voidaan mennä Hannoveriinkin , se kaupunki on niin suuri kuin Helsinki ja se on meidän provinssin - alankosaksin - pääkaupunki . 
Göttingen kyllä on kauniimpi , mutta Hannoverissakin voidaan tehdä kivoja asioita , esimerkiksi käydä kaupissa . 
Minä toivon sanoneeni tarpeeksi syytä tullaksesi tapaamaan minua täällä , minä odotan jo ilolla saapuvasi ! 
Minä halusin esitellä juuri Göttingenin , koska minä olen syntynyt siellä ja tosi rakastunut kaupunkiin . 
Minä haluisin monien ihmisien tuntevansa Göttingeniä , se on tosikiva ja loistava paikka , jota vähän tunnetaan ulkomailla . 
Sää jää Etelä-Suomessa toiseksi pilvinen , vain joskus näkyy aurinko . 
Lämpötila jää maan etelässä aina yli 0 astetta , mutta Lapissa matalin lämpötila voi olla jopa -11 astetta . 
Tuuli tulee varsinkin idästä , Oulun läänissä ländestä . 
a ) Aamuvoimistelu ärsyttää häntä , koska hän nousi aikaisin , mutta jumpan ohjaaja oli myöhässä ja siksi täytyi odottaa . 
b ) Pitäisi vaatia heiltä anteeksipyyntö . 
c ) Yksi selitys löytyy teknologiasta - nykyään voi aina ilmotella kännykällä kun myöhästyy . 
d ) Hänen mielestään suomalaiset ovat yhä vielä hyvin täsmällisiä . 
e ) Kyllä voi ravintolasta myöhästyä , koska pöytävarauksen tehnyt ei tule aivan sovitulla kellonlyömällä . 
Minä olen houmannut , että Suomessa ihmiset eivät ole niin kohteliaita kun minun kotimaassani , Saksassa . 
Ei se ole esimerkiksi kovin tavallinen , että miehet pitävät naisille ovet auki . 
Saksassa naisille ovet aina pidetään auki ja kun nainen ja mies seisovat yhdessä hissin edessä , on aina selvä , että nainen saa mennä sisään ensin . 
Mä itse olin sellaisessa tilanteessa Suomessa , kun olin Jyväskylässä , suomalaisen naiskaverini luona , ja hän piti minulle hissin oven auki ja minun täytyi mennä sisään ensin . 
Se kuulostaa ehkä hölmöltä , mutta tämä tunne tuossa hetkessä ei ollut mukava ollenkaan . 
Hänkin huomasi , että minä ensin odotin hetkeä ja menin sisään vasta pienen odottamisen jälkeen ja sanoi : " No , nyt näin , että sinä olet saksalainen " . 
Yliopistossakin huomasin , että suomalaiset opiskelijat ovat toisin kuin saksalaiset . 
Kun istutaan ulkomaalaisena yksin seminaarihuoneessa ja suomalainen tulee sisää , ei ole aine selvä , että hän moikkaa . 
Saksalaisena moikkaisi joka tapauksessa . 
En minä halua sanoa , että suomalaiset eivät ole kohteliaita , mutta minun mielestäni suomalainen kohteliaisuus on toisin . 
Koska , kun kysyy jotain joiltakuilta suomalaisilta ulkona kadulla , he vastaavat yleensä todella kohteliaina ja auttavat mielellään . 
Yleisgeminaatio löytyy melkein kaikista suomalaisista murteista , paitsi etelä-pohjalaisista murteista , joissa ei ole mitään geminaatiota . 
Yleisgeminaatio toimi vain sitten , kun klusiilin edessä on lyhyt ja painollinen tavu ja klusiilin takana seuraa pitkä vokaali tai diftongi . 
Jokaiset konsonantit voivat muuttua geminaataksi . 
Edellisen tavun ei tarvitse olla lyhyt tai painollinen . 
Janos Sajnivucs - oli tutkija . 
Hän on fennougristiikan tutkija . 
Hän oli tähtimies ja meni Lappiin tekemään tähtihavantoja . 
Siinä hän tutustui saamen kieltä ja keräsi ainetta . 
Sitten hän huomasi suomen ja saamen kielen yhtäläisyyksiä . 
Sen perusteella hän todisti suomen ja saamen kielen sukulaisuuden . 
Ennen häntä haluttiin todistaa suomen ja pyhien kielien sukulaisuuden . 
Mutta se ei onnistunut todistaa . 
Myöhemmin Porthan julkaisi Sajnovicsin havainnot . 
Alkukoti - se on termi , jolla merkitään yhden yhteisen kielen syntymäkoti . 
On paljon teorioita , jotka kertovat missä on es . uralilaisen kielen alkukoti . 
Ensimmäinen on se että uralilaisen kielen alkukoti on Siperiassa , toinen teoria kertoo , että uralilaisen kielen alkukoti on Volgan keskiteinoolla , kolmas , että se on Ukrainan ja keskiEuroopan välillä , neljäs - että se on Mustan meren lähellä . 
Meidän valintomme on Volgan keskitienoolla . 
Tutkijat eivät voi rekonstruoida kieltä ja sanoa tarkasti missä oli alkukoti . 
Mutta olennaisesti uralilaisen kielen alkeiskodin sijainti määrattään sukukielten yhteisten sanaston perusteella . 
Es . oli 4 vuodenaika : suvi , talvi , kevät ja syksy . 
Tärkeät sanat ovat sanat , jotka kertovat eläimistä , kasvista ja elinkeinosta . 
Ei ole oikein tärkeätä es . sana joki , joka oli noin jokaisessa uralilaisessa kielessä . 
On paljon alueita , joissa on jokia . 
Se on itämerensuomalaista kansaa , johon kuuluvat myös suomi , viro , karjala , vepsä , vatja , inkeroinen , Inkerimaan kieli . 
Sanottiin , että liivilla kiellellä puhuva ihminen oli sammunut 
1900 luvulla liivi oli pieni kansa . 
Se sijaitsee Baltian meren läheisellä alueella . 
Liivilla ei ollut omaa kirjakieltä . 
Liiviä mainittiin venäläisissä kronikoissa . 
Obinurilaisiin kieleihin kuuluuvat hanti ja mansi . 
Näiden kansojen alue on Obin joen tienoolla . 
Nykyään näitä kansoja asuvat omassa autonoomisessa läänissa . 
Sen nimi on Hanty-Mansijsk . 
Suurin osa väestöstä on venäläisiä , hantia ja manseja on noin 30 % . 
Näiden kansojen lääni tehtiin noin 1930-50-luvulla . 
Niitä on noin 250 000 . 
Hantilla on oma kirjakieli , jonka kirjaimet ovat kyrilliset . 
Mantilla julkaistaan kaunokirjallisuutta , oppikirjoja , sanakirjoja . 
Kirjakieli tehtiin noin 1930 luvulla . 
Nykyään monet hantit ovat venläistyneet , koska venäjän kielen vaikutus on oikein suuri . 
Monet ihmiset muuttuvat toisiin kaupunkeihin , joissa tarvitsee puhua venäjällä , myös armeja ja koulu vaikuttavat oikein kovasti ihmisille . 
Hantilla on kielipesiä , koulussa voidaan myös opiskella hantilla kielellä . 
Muinoina aikoina hantien elinkeinoina olivat kalastus , metsästys ja kerääminen . 
Hantilla oli yhteyttä samojedinkansojen kanssa . 
Jos puhutaan tämän kansan historiasta pitää mainita seuraavia seikkoja : 
Mantit asuivat tällä alueella kauan . 
Kun tulevat tataarit , hantit kuin monet venäläiset olivat tataarin vallan alaisia . 
Tämä historian vaihe kesti noin 200 vuotta . 
Sen jälkeen tulee Kultaisen Ordan aika . 
Eri tapauksessa nämä kaikki tapahtumat ovat vaikuttaneet hanteille . 
Kun venäläiset vapautivat , hantit tulivat venälaisten alaisiksi . 
Neuvostoliiton aikana hantit saivat oman läänin . 
Stalinin aikana oli sellainen tendenssi , että ei saanut olla pienenä kansana , kaikkien piti olla venäläisinä . 
Tässä vaiheessa ei keräännyt mitään teksteja hantin kielellä . 
Mutta se aika tuli ja nyt voidaan julkaista kirjallisuutta hantin kielellä ja tutkia tätä kieltä . 
Mansia on vähemmän kuin hantia . 
Mansilla on oma kirjakieli . 
On kaunokirjallisuutta , kääntämisen teoksia marin kielellä . 
Mansilla on melko sama historia kuin hantilla . 
Mansin elinkeinona ovat myös kalastus , metsästys , kerääminen . 
Nykyään mansit eivät käyttä luonnollisia elinkeinoja niin suuresti . 
Öljytuotanto ja saastuminen ovat tulleet niiden asemesta . 
Mansit ovat kaupingistuneet . 
Mansilla oli luonnonuskonto pitempi kuin hansilla . 
Mansit myös asuvat Hanty-Mansijski autonomisessa läänissä . 
Yleensä voidaan sanoa , että hantit ja mansit asuvat Siperiassa . 
Pietikäinen ja Mäntynen kertovat paljon narratiivista omassa kirjassa . 
He luulevat , että se on diskursiivinen toiminta . 
Yleensä narratiivi on sama kuin kertomus . 
Narratiivi voi olla kirjoitettu ja suullinen . 
Pääasiassa maailmassa narratiivi on suullinen . 
Joka päivä me kerromme toisilleen erilaisia juttuja , että se on narratiivi diskursiivisena toimintana . 
Narratiivit ovat sidoksissa yhteisöön ja kulttuuriin . 
Niissä voi ilmestyä intertekstuaalisuus ja hybridiys . 
Narratiivit voivat olla eri tekstilaeja ja genreja , mutta yleensä ne ovat kertova , kuvaileva ja argumentoiva genri . 
Kertomukset voivat sisällöltään ja rakenteeltaan olla erilaisina . 
Näin haluaan tarkastella sadun , joka on osaa narratiiveista . 
Yleensä sadut ja eri kertomukset rakenteeltaan ovat seuraavat : alku , keskiosa ja loppu . 
Bahtinin mukaan satuja voivat koostua : 
Siinä mainitaan päätiedot , esimerkiksi , henkilöiden määrä , nimet ja toiminnat . 
Yleensä kertomuksissa voivat olla meidän mieltymyksemme ja seurauksemme . 
Vuorovaikutus on tärkeä myös kertomuksessa . 
Pietikäinen ja Mantynen pitävät yhteisöllisyyttä ja perfomatiivisyyttä keskeisempinä osina . 
Yhteisöllisyys on käsite , joka tarkoittaa , että kertomukset ovat kaikien varten , kaikki voivat käyttää sitä . 
Performatiivisyys on se , mistä kerrotaan tai on kerrottu . 
Narratiiveissa käytetään erilaisien ihmisien lausuntoja ja sanoja . 
Joskus me mainitsemme sitä , esimerkiksi kun kertomuksissa käytetään suoraa puhetta . 
Se on aina huomattavaa- 
On tapauksia , kun me emme näe sitä , mutta tuntemme . 
Silloin kertomuksista käytetään epäsuoraa puhetta . 
Yleensä epäsuoran ja suoran puheen avulla me näemme polyfeniä eli moniäännisyyttä , joka on melko aina kertomuksissa . 
Narratiivissa on myös osallistujat , tavallisesti ne ovat kuulija ja kertoja . 
Joskus on tekstejä , jossa on jonkun ihmisen sanat , jotka olivat oikein tunnettuja menneessa ajassa ja niillä oli suuri merkitys . 
Ne olivat sidoksissa johonkin tapahtumaan tai viittasivat siihen . 
Tässä nykyaikaisessa tekstissa ne ovat huomattavia ja viittavat menneeseen tapahtumaan . 
Nämä sanat ovat intertekstuaaliset 
Siis intertekstuaalisuus on käsite , joka on aina sidoksissa historiaan , poliittiseen järjestelmään ja yhteisöön . 
Intertekstuaalisen toinen esimerkki on seuraava : Eppu Normaalin ( suomalaisen bändin ) laulussa on lause , joka on otettu esimerkiksi Runerbin kirjasta ja viittaa Runebergin aikaan ja tapahtumaan , joka oli silloin . 
Intertekstuaalisuus on sosiaalinen toiminta . 
Siittä on aina sidot yhteiskuntaan ja kulttuuriin ja historiaan . 
Intertekstuaalisuus voi esiintyä eri tasoilla , kuten esimerkiksi sanan , lauseen ja kontekstin tasolla . 
Esimerkiksi on teksti suomen kielellä . 
Siinä on sana maatuskanukke , joka ei ole tyypillista suomalaisille . 
Sanalla on viittaus Venäjän kulttuureihin . 
Intertekstuaalisuus voi ilmestyä sanoissa , kuvassa , piirteissa ja skeemoissa . 
Esimerkiksi , on kuva , jossa on lause Raamatusta . 
Tämä lause on merkityksellinen . 
Siis samanaikaisesti muistetamme , kuka Raamatusta sanoi sen , miksi , millä taustalla ja mitä tapahtuu silloin . 
Intertekstuaalisuus voi ilmestyä representaatiossa . 
Diskurssit rakentavat identiteetteja . 
Siis aluksi pitää ymmärtää mitä on diskurssit ja miten ne eroavat diskursista . 
Diskurssi on ranskalaisesta sanasta discource , joka tarkoittaa " keskustelun " ja " esittelyn " . 
Ennen sana discource lainattiin latinasta dis cour . 
Diskurssi on yhteinen suuri käsite ja tutkijoiden tutkimuskohde . 
Se koostuu diskursseista ( a discourse ) , jotka ovat historiallisesti ja kulttuurisesti sidonnaisia . 
Näin esimerkki diskurssi on tanssipaikka , diskurssit ovat tanssipaikan osia , esimerkiksi lamppu , pöytä , tuoli . 
Identiteetti voidaan rakentaa keskustelujen , kuvien , piiroksien ja muiden diskurssien kautta . 
Identiteetista pitää mainita joka päivä . 
Identiteetin ilmaus on missä tahansa , esimerkiksi Valion maidon merkissä . 
Identiteetti on hidas ja pitkäaikainen prosessi , sitä ei voi rakentaa nopeasti . 
Identiteettinä pidetään sitä , että monet ihmiset pitävät itseään yhtenäisena kansana . 
Identiteetti on sosiaalisella tasolla ja on sosiaalinen ilmiö . 
Identiteetin esimerkki on viitemerkki , joka on Suomessa , mutta siinä on suomen ja saamen kielellä kirjoitettu lause . 
Siis saamen kielellä kirjoitettu lause viittaa saamelaisiin ja sen identiteetiin yhtenäisenä kansana . 
Identiteetti voi nähdä pelkkä viitemerkistä . 
Identiteetin rakentaminen tapahtuu sosiaalisesti ja on kiteytynyt yhteisöön , kulttuuriin ja historiaan . 
Toinen esimerkki identiteetista . 
On kaksi poikaa . 
Niitä pyyritään piirtää kuva . 
Toinen poika piirtää listalla pojan saamelaisessa puvussa ja sen vieressä saamelainen lippu . 
Toinen poika piirtää pojan , joka pelaa tietokonepelejä ja makaa sängyllä . 
Ensimmäisessä tapauksessa on identiteetin merkit ( saamelainen lippu ja puku ) , toisessa tapauksessa - ei . 
Identiteetti rakennetaan diskursivisella , kultturisella ja yhteisöllisella tasoilla . 
Suomen kieli on aglutinoiva kieli . 
Suomalais-ugrilainen kieli oli noin 6.000 vuotta vanhaa . 
Monin vaiheiden jälkeen siitä tuli varhaiskantasuomi ja sen hälkeen myöhäiskantasuomi . 
Äännehistoria tutkittiin parempi . 
Huonompi tutkittiin syntaksi . 
Suomalais-ugrilaisessa kantasuomessa olie sekundaariset ja primaariset sijat . 
yleensä ne olivat : 
Sillä 1 ) ei ole mitään päätettä yksikössä ja monikossa oli sijapääte t . 
sen sijapääte on *n ja monikossa j . 
Sen sijapääte oli *m > n . 
Sen pääte on *na . 
Se tarkoittaa paikkaa ( missä ? ) . 
Nykykielessä se säilyi sanoissa ulkona , kotona . 
Sen pääte on *s . 
Se tarkoittaa suuntaa ja paikkaa , johon joku menee . 
Nykyään se säilyi sanoissa kauas , ulos . 
Sen pääte on *tA . 
Se tarkoittaa , että jollakulla ei ole jotakin . 
Sen pääte on *sNA < ssa . 
S on vanhan latiivin aines . 
Inessiivin päätteessä tapahtui kosketusassimilaatio . 
Sen pääte on *sNA < sta . 
( tapahtui kosketusassimilaatio ) 
Sen pääte on *Vn < hVn < sen . 
Suomalais-ugrilaisissa kantasuomessa oli 3 tunnuslukua : yksikkö ( ¤ ) , duaali ( *k ) ja monikko ( *t , *j ) . 
Myöhemmiin duaali on havennyt . 
Se on säilynyt saamessa ja mordvassa . 
Duaali tarkoittaa että me kaksi tekee jotakin . 
Yksikön suomen kielessä näkyy sanoissa kuten saappaat jalassa . 
Monikkoa ei käytetty hyvin paljon suomalais-ugrilaisissa alkuperäisessä kielessä . 
Monikon tunnukset olivat *j , *t , *k ja *n . 
Tunnus *n näkyy nykyään monikon pronomineissä : nämä , nuo , ne . 
Tunnus *k käytettiin persoonapronomiineissa , esim . mek , tek . 
Omistusliitteet ovat syntyneet persoonapronomineista . 
Tempuksen määrä on lisääntynyt . 
Suomalais-ugrilaisissa kielessä oli vain preesens ja preteriti . 
Preesensin tunnus oli *ta > *6a . 
Perfekti ja pluskvamperfekti ilmeistyivät myöhemmin . 
Moduksen määrä on myös kasvanut . 
Suomalais-ugrilaisissa kielessä oli indikatiivi , imperatiivi . 
Imperatiivin tunnut on KO 3 . persoonassa . 
Muut modukset ilmestyivät myöhemmin . 
Nominaalimuodoista oli kolme infinitiiviä , 2 partisiippia ja gerundit . 
Persoonapäätteet ovat syntyneet persoonapronomineistä . 
Suomen lauseet olivat SOV-muodoltaan . 
Nykyään suomen kielessä ne ovat SVO . 
Varhaiskantasuomessa tapahtui assimilaatio . 
Oli myös regressiivinen assimilaatio , mutta vain suomen kielessä . 
Se oli adjektiivin ja substantiivin välillä . 
Suomalais-ugrilaisessa kantasuomessa ei ollut diftongeja . 
Ne ilmeistyvät myöhemmin . 
Varhaiskantasuomessa lainattiin noin 2500 lainattuja sanoja . 
Suomalais-ugrilaisessa kantakielissä oli enemmän konsonanttteja . 
Affrikaatat ´c ja ^c hävisivät . 
On vain pari sanaa , esim . karitsa . 
Liudentuneet äänteet hävisivät , se on venäjän kielen vaikutus . 
Nykysuomen vokalismi eroaa suomalais-ugrilaisen kantakielen vokalismista . 
Nykysuomen vokaalit ovat seuraavat : 
Suomalais-ugrilaisessa kantasuomessa ei ollut vokaali ö . 
Se on tullut kieleen myöhemmin . 
Alkuperäiset vokaalit ovat a , ä ja e . 
Konsonantit eroavat siitä , missä niitä käytetään . 
E-vokaali oli neutraali ensi tavussa . 
I oli neutraali jälkitavuissa . 
Myöhemmin on tapahtunut muutos e > i , esimerkiksi käsi < *käte . 
Suomalaiskantasuomessa ei ollut diftongeja . 
Ne ilmestyivät myöhemmin . 
Ne ovat uo , yö , ie . 
Myös tapahtui ti < si muutos , käsi < *käte . 
On kaksivartaloisia sanoja . 
Ne ovat tyyppillisiä suomalais-ugrilaisille kantasuomelle . 
Myös on synytnyt yksivartaloisia sanoja j ja v-puolivokaalien sulautumisesta , . 
Ilmeistyivät myös kolmitavuisia sanoja . 
Monen sanat lainattiin indoeurooppalaisista kielista ja germaanisesta kielestä , esim . kauris , keihäs . 
Lainaaminen tuo uusia äänteitä . 
Suomalais-ugrilaisessa kantakielessä olivat väljat pitkät vokaalit . 
Suomen kielessä on radikaalinen ja suffiksaalinen astevaihtelu . 
avotavussa on vahva aste ja umpitavussa on heikko aste . 
Astevaihtelu tapahtui ensimmääisen ja toisen tavun välillä . 
K , p , t -konsonantit , geminaatat ja konsonanttiyhdistelmät vaihtelevat . 
On myös ollut sellaisia tapauksia , kun kahdesta konsonantista tule yksi ( konsonantin kato ) . 
tai kun konsonanttiyhtymässä yksi konsonantti muuttuu toiseksi 
Oli myös kääntäinen astevaihtelu . 
Se tapahtui konsonanttivartaloisissa sanoissa . 
Se tapahtuu epäitsenäisissä morfeemeissa ja suffikseissa . 
Tässä tapauksessa hyvin tärkeä on paino . 
ensimmäinen tavu on aina painollinen . 
Toinen ja viimeinen tavut ovat painottomat . 
Suffiksaalinen astevaihtelu voi nähdä partitiivissa 
Painatoman tavun jälkeen tapahtuu astevaihtelu . 
Suomalais-ugrilaisessa kantakielessä ei ollut soinnillisuusoppositiota . 
Suomalais-ugrilainen kantakieli koostuu 18 konsonantista . 
Siinä oli palataalisuusoppositio . 
Suomalais-ugrilaisiin kieliin kuuluu suomi , saami mordva , mari , komi ja udmurtti , hanti ja mansi ja unkari ja erilaisia sgr . etukieliä . 
Suomen kielessä ei ole soinnillisuusoppositiota , paitsi ääntä d . 
Se lainattiin . 
Sitä kätetään harvoin , pääasiassa lainatuissa sanoissa . 
Saamen kielessä on paria klusiilia . 
On aspiroittuja klusiileja . 
Ne lainattiin norjasta . 
On palataalisuusoppositio . 
Mordvassa on täydellinen soinnillisuusoppositio . 
Se on venäjän kielen vaikutus . 
Esimerkiksi soinnillisuusoppositiota voidaan nähdä klusiileissa ja sibilantteissa . 
Mordvassa on frikatiiveja ja affrikaattoja . 
Mordvassa on kaksi murretta ; ersä ja moksa , molemmissa on soinnillisuusoppositio . 
Marissa on kaksi murretta : länsi ja itä . 
Marissa on soinnillisuusoppositio . 
Komissa ja udmurtissa ei ole soinnillisuusoppositiota . 
Hantissa ja mansissa ei ole soinnillisuusoppositiota . 
Unkarissa on soinnillisuusoppositio , esimerkiksi klusiileissä : 
Suomalais-ugrilaisessa kantakielessä ei ollut soinnillisuusoppositiota . 
Täydellinen soinnillisuusoppositio on mordvassa . 
Se tapahtui muun kielen vaikutuksessa . 
Osissa suomalais-ugrilaisessa kielessä on soinnillisuusoppositio , mutta se on heikko , esimerkiksi marissa ja unkarissa . 
Suomalais-ugrilaisessa kantakielessä oli 6 oblikaatiota eli sijoja . 
Ne olivat Nominatiivi , Akkusatiivi , Genetiivi , latiivi , ablatiivi ja lokatiivi . 
Latiivin tunnus on k . 
Se merkitsee suuntaa , esimerkiksi ulos . 
S on vanha latiivin tunnus . 
Lokatiivin tunnus on na , se merkitsee , että jotakin on jossakin tai paikkaa . 
Suomen kielessä on paikkallissijojen kaksi ryhmää . 
Ne ovat ulkopaikallissijat ja sisäpaikallissijat . 
Saamen kielessä on paikkallissijoja . 
Ne ovat latiivi , inessiivi , illatiivi ja elatiivi . 
Mordvan kielessä on Inessiivi ( -co ) , Illatiivi ( c ) ja Elatiivi ( -Cmo ) . 
Myös on latiivi , jonka pääte on b . 
Latiivi ilmaisee suuntaa , johon tekeminen tapahtuu . 
Hantissa on vain 3 sijaa . 
Ne ovat nominatiivi ( xot ) , lokatiivi ( xota ) ja latiivi ( xotna ) . 
Lokatiivi ja latiivi ovat paikkallissijat . 
Lokatiivi ilmaisee , että joku on jossakin paikassa . 
Latiivi ilmaisee suuntaa , vastaa kysymyksiin mihin . 
Muita merkityksiä tehdään erilaisten postpositioiden avulla . 
Udmurtissa ja komissa on paljon sijoja . 
On myös paljon paikkallissijoja . 
Somalais-ugrilaiseen kieleen verrattuna paikkallissijat ovat lisääntyneet , koska niiden merkitykset eriytyivät . 
Nykyään udmurtissa ja komissa paikkallissijoilla on konkreettisempia merkityksiä . 
Komissa ja udmurtissa on prolatiivi , terminatiivi , jonka merkitys on jonkun kautta ( suomessa käytettiin suffiksi maitsi ) ( terminatiivin tunnus on *c´ ) ; aproksimatiivi . 
On myös inessiivi , illatiivi ja elatiivi . 
Unkarissa sijojen määrä on lisääntynyt . 
Ilmestyivät uusia sijoja . 
On inessiivi ( névben ) , illatiivi ( névbe ) ja ellatiivi ( névböl ) . 
Inessiivi ilmaisee paikkaa , jossa jotakin tapahtuu . 
Illatiivi ilmaisee suuntaa , paikkaa , johon joku menee . 
Ellatiivi ilmaisee paikkaa , josta joku tulee . 
Mansissa on lokatiivi , latiivi . 
Marien paikallissijojen määrä on lisääntynyt suomalais-ugrilaiseen kantakieleen verrattuna . 
Nykyisten suomalais-ugrilaisten kielten paikallissijojen määrä on lisääntynyt . 
Suomalais-ugrilaisessa kantakielessa paikkallissijoilla oli paljon merkityksiä ja tehtäviä . 
Nykyään merkitykset ovat erottuneet ja tulleet uusiksi paikkallissijoiksi . 
Hantissa paikkallissijojen määrä ei ole lisääntynyt . 
Se voi selittää sen , että hantissa erilaisia merkityksiä välitetään ruffiksien ja postpositioiden avulla . 
Udmurtissa ja komissa on enemmän kuin muissa sgr . kielissä paikkallissijoja . 
Unkarissa niitä on myös paljon . 
Marissa on myöhäisiä paikkallissijoja . 
Ne ovat datiivi , inessiivi , illatiivi ja ellatiivi . 
Jossakin sgr . kielessä on myös datiivi . 
Suomalais-ugrilaisessa kantakielessä oli kaksi tempusta . 
Ne olivat preesens ja perfekti eli preteriti . 
Kaikissa suomalais-ugrilaisissa kielissä on nykyään preesens ja preteriti . 
Preesensissa ei ole tunnusta . 
Preteritissa on tunnus j tai s . 
S on esimerkiksi mordvassa kolmannessa persoonassa . : 
Pääasiassa preesensin ja imperfektin yksikön 1 . persoonassa on tunus -n , mutta jossakin sgr . kielissä se puuttuu tai pääte on -m . 
Preesensin ja imperfektin yksikön toisessa persoonassa on pääasiassa pääte t . 
Yksikön kolmannessa persoonassa on -s tai ei ole mitään preesensissa . 
Suomessa ilmestyi vielä liittomuotoja . 
Ne ovat perfekti ja pluskvamperfekti . 
Saamessa on myös perfekti . 
Unkarissa ja udmurtissa on futuuri . 
Udmurtissa futuuri on venäjän kielen vaikutus . 
Mordvassa on II preteriti . 
Monikon kolmannessa persoonassa preesensissa ja preteritissa on jossakin sgr . kieleissa monikon pääte t . 
Saamessa on duaali . 
Preteritin tunnus on j tai s . 
Aikaisemmin lapset saivat rahaa vanhemmiltä ja kulutti niitä , mutta nykyään kaikki on muuttunut , lapsella on enemmän sananvalta ja lapsille annetaan koulutustehtäviä . 
Lapset saavat rahaa sukulaisilta , vanhemmilta ja alavanhemmilta , myös he saavat rahaa kotitehtävistä , erilaisista suorituksista , he saivat myös viikois- ja kuukausrahaa . 
Lapset kuluttavat rahaa karkkeihin , herkkuihin , pikku krääsän Tiimarin tavaroihin , keräilytuotteisiin ja harrastuksiin liittyviin teknologeihin . 
Lapset pitävät nähdä rahaa . 
He pitävät nähdä miten euro kiertyy . 
On parempi , että lapsi tottuu säästämään rahaa lapsuudesta . 
Lapset säästävät rahaa konkreettiseen asiaan . 
Tytön kuluttaa rahaa pikkukrääsään , kosmetiikkaan ja estettisiin juttuihin ja pojat - tekniikkaan , harrastukseen ja urheiluun . 
Pienten tyttojen rahankäyttö on äidin ja tytön yhteinen projekti . 
Rahaa kuulutetaan tavallisesti vaatteisiin ja sisustukseen , koska kaverit tulevat lasten luokse ja myös julkaisun ja median vaikutus on suuri . 
Mainonta ja media vaikuttavat tyttöihin , niin että he haluaavat ostaa Guckin tuotteitä ja muita luksuja tuotteitä , koska he yrittävät hakea naisellisyyden visuaalisen kulttuurin kautta . 
Pienet lapset vaikuttavat arkisiin tuotteisiin ( päivittäistavaroihin ja ruokaan ) , perheen yhteiseen kauppalliseen vapaa-aikaan ja matkailuun ja kaikkiin , mitä tehdään matkailun aikana . 
Jo lapsuudesta lapsi alkoi kuluttaa . 
Aluksi hän on vain sijaiskuluttaja , hän näkee kaiken visuaalisesti , lapsi näkee , miten vanhemmat tekevät ostoksia . 
Myöhemmin he ottavat lapsensa kauppaan . 
Vastakkaisista suunnista tulleet autot eivät mahtuneet ajamaan toistensa ohi , koska katu oli kalpea . 
Kuorma-auton kuljettaja kiivastui niin , että nousi autoonsa ja työnsi henkilöautoa noin 30 metriä , kunnes sai sen pois tieltään . 
Kuorma-auto oli kuljettamassa lunta Eiran kapeilta kaduilta , ennen kuin välikohtaus sattui . 
Saamessa on 6 astevaihtelun tyyppia . 
Ensimmäinen tyyppi on kuin suomessa . 
Avotavussa on vahva aste , ja umpitavussa on heikko aste . 
Kahdesta vokaalista tulee yksi . 
Se on đđ-đ ; tt-t , nn-n , vv-v , ll-l , ff-f . 
Toinen tyyppi on se , että kolmesta konsonantista tulee kaksi konsonanttia : 
Myös tässä tyypissä kahdesta eri konsonantista tulee yksi : 
Kolmannen tyyppi on se , että kahdesta eri konsonantiesta tulee kaksi samaa konsonanttia : 
Neljäs tyyppi on se , että kahdesta konsonantista tulee kolme konsonanttia : 
Kuudes tyyppi on se , että kolmesta sama konsonantista tulee kaksi sama konsonanttia : 
Mutta pääperiaate on sama kuin suomessa , että avotavussa on vahva aste , umpitavussa on heikko aste . 
Saamen kielessä on 6 sijaa . 
Ne ovat Nominatiivi , Akkusatiivi , Lokatiivi , Illatiivi , Essiivi ja Komitatiivi . 
Saamessa substantiivit ovat 3-tyyppisia . 
Ne ovat parillistavuiset , parittontavuiset buohti ja supistumatavuiset . 
Nominatiivi voi olla yksikössä ja monikossa . 
Yksikössä ei ole mitään tunnusta . 
Monikon nominatiivissa on tunnus -t , 
Suomen kieleen verrattuna saamesa ei ole partitiivia . 
Siis saamessa on vain Partitiivi-Akkusatiivi eli pelkkä Akkusatiivi . 
Yksikön akkusatiivin tunnus on -n , monikon akkusatiivin tunnus on -i . 
Akkusatiivin tehtävä saamessa on sama kuin suomen kielessä . 
Alussa oli kaksi Akkusatiivin tunnusta m ja n , mutta säilyi vain yksi -n . 
Yksi saamelaiskansa käyttää kaksi päätettä . 
Lokatiivin tunnus on -s . 
Lokatiivi on sekä yksikössä että monikossa . 
Lokatiivin käyttö on seuraava : 
Ennen oli kaksi tunnusta : -na ja a , 
Illatiivin tunnus on i . 
Illatiivi on monikossa ja yksikössä , 
Illatiivin tehtävä on samaa kuin suomen kielessä : viitataan suuntaa , mihin joku tulee . 
Komitatiivii on yksikössä ja monikossa . 
Sen tunnus on guin . 
Komitatiivin käyttö on samaa kuin suomen kielessä . 
Se merkitsee , että joku on jonkun kanssa . 
Essiivin tunnus on -n . 
Essiivi on sama sekä yksikössä , että monikossa , esimerkiksi : 
Essiivin käyttö on myös melko samaa kuin suomen kielessä . 
Se merkitsee , että joku on jonakuna tai toimii jonakuna . 
Essiivin tunnus oli *na < n . 
Saamessa adjektiivit ovat melko samanlaisia kuin suomessa . 
Saamessa adjektiivit taipuvat kuin substantiivit . 
Adjektiiveilla on 3 vertailuastetta : perusaste , komitatiivi ja superlatiivi . 
Ja myös on vielä muoto . 
Se on adjektiivi-attribuutti . 
Adjektiivi-attribuutin päätehtävä on predikatiivin tehtävä . 
Adjektiivi-attributiivin tunnus on -s . 
Komitatiivi ja superlatiivi on yksikössä ja monikossa . 
Superlatiivin tunnus yksikössä on -is , esimerkiksi , monikossa het : . 
Komitatiivin tunnus yksikössä on man , esimerkiksi . 
Adjektiivit taipuvat samoin kuin substantiivit : 
Saamen kielessä on preesens ja imperfekti . 
Saamessa on potentiaali , konditionaali , imperatiivi ja indikatiivi . 
Preesen indikatiivi on ensimmäinen tapaluokka . 
On parillistavuiset , paritontavuiset ja supistumatavuiset verbit . 
Verbissä on yksikkö , duaali ja monikko . 
Konditionaalin tehtävä on samaa kuin suomessa . 
Konditionaalin tunnus on 
Potentiaalin tehtävä on samaa kuin suomessa . 
Potentiaalin tunnus on zet . 
Imperatiivin tehtävä on käsky . 
Sen yksikön preesenisin muoto on boahto ( 2 . persoona ) . 
Mahtin isällä on porokoira . 
Sen nimi on Lunke , mutta se on jo vanha . 
Silloin kun Lunke oli vielä nuori , Juhan käytti sitä usein porometsässä . 
Lunke oli , kuten näet , kestävä juoksemassa ja se haukkui silloin kun isäntä käski . 
Se ymmärsi mihin porotokka täytyi milloinkaan ajattaa . 
Joskus se istui moottorikelkan kyydissä , mutta silloin myös katsoi tarkasti ymparille . 
lea - on olla-verbin Indikatiivin preesensin yksikön muoto . 
boazobeana - nominatiivissa , koska se on predikatiivi . 
sen on täytyä-verbin Indikatiivin Imperfektin yksikön 3 . persoonassa oleva muoto . 
se on akkusatiivin muoto . 
1800-luku on ollut suomen sanaston kehityksessä mielenkiintoista aikaa . 
Suomen kirjakieli alkoi muodostua . 
Ilmestyivät ensimmäisiä sanakirjoja . 
Sajnovitc ja Porthan teki paljon tässä ajassa . 
Sajnovitc todisti suomen ja saamen yhteyden . 
Sen jälkeen alkoi tutkia suomalais-ugrilaisia kieliä ja niiden sukulaisuutta . 
Porthan teki sanojen vertailutyön . 
Inhe tutki skandinaavisia lainoja suomen kielessä . 
Thundam tutki Preussin historiaa ja lainojaa . 
Monet tutkijat alkoi tutkia lainasanoja , esimerkiksi Thomsen teki äännehistoriallinen tutkimus , hän tutki myös germaanisia lainoja suomen kielessä . 
Setälä teki Thomsen jälleeen suomalaisen äännehistoriallisen tutkimus . 
Setälä tutki suomalais-ugrilaisia kieliä . 
Domion teki suomalais-ugrilaisten kielten sukupuu . 
Nuorgramaatikot teki myös paljon . 
Niiden ongelma oli siinä , että he eivät käsittele äännehistoriaa . 
1800-luvulla ilmestyivät ensimmäiset sanakirjat , suomalais-ugrilaisten kansojen sukupuu . 
Tutkijat tutkivat eriläisiä lainoja eri kieleistä , muun muassa germaanisia lainoja ( Thomson ) , skandinaavisia lainoja ( Inhe ) , slaavilaisia lainoja ( Europelius ) . 
1800-luvulla lainattiin ruotsin kielestä , koska Suomi oli pitkään aikaan Ruotsin vallassa . 
Suomalaisien ihmisien identiteetti on kasvannut , monet muuttuivat kaupunkeihin . 
Sanasto kehittyi seuraavin tavoin 
muutetaan ulkomaalaisia johtimia ja liitetään . 
Tällä tavalla muodostetaan uusia sanoja . 
Tässä ajassa lainasanat tulevat akateemiseen alaan ( professori ) , ammatteihin ( tohtori ) , sota-alaan ( eversti ) , kauppa- ja teollisuusalaan ( metalli ) . 
Muita uusien sanojen syntymisen takia ovat sanojen merkityksien laajentuminen ( väki ) , erikoistuminen ( = pienentäminen , ku- ) , sulautuminen ja muunnelma . 
Kaikki sanat voidaan jakaa kolmeen ryhmään . 
Ne ovat : 
Yhdyssanojen osuus on suurin . 
Jakamattomien sanojen osuus nykysuomen sanastosta on pienin . 
Sanan rakenne korreloi ikään . 
Suomalais-ugrilaisten sanojen rakenne on (c)VCCV . 
Ne olivat kaksitavuisia vokaaliloppuisia sanoja , esimerkiksi silmä tai setä . 
Sanojen lopussa oli a , ä tai e . 
Niillä ei ollut b , f , g ja n.e . 
Tutkijat tekevät sanojen kerrostumia . 
On kantauralilaisia sanoja , esimerkiksi setä , pää . 
On uralilaisia sanoja , esimerkiksi jalka , poika . 
On myöhäissuomalaisia ja varhaissuomalaisia sanoja . 
Yleensä suomalaiset ja uralilaiset sanat ovat toiminnan , ruuminosan , sukulaisien , kasvien , ruoan ja eläimien nimityksiä , esimerkiksi kala , koivu , kuusi , pää , silmä , täi . 
Kieleen on aina syntynyt uusia sanoja . 
On seuraavia tyyppejä : 
Suomen kieleen on aina tullut runsaasti lainoja . 
On 2 teoriata . 
Toinen on Koivulehden teoria ja toinen on Setälän teoria . 
Koivulehden mukaan Suomen alueella asutus on jatkunut muinoisajasta ja ennen indoeuroopalaisia lainoja oli esigermaanisia lainoija . 
Setälän teorian mukaan ennen kivikautta Suomessa ei ollut asukkaita , ensimmäiset lainat olivat indoeurooppalaisia . 
Siis ensin oli esigermaanisia lainoja . 
Sen jälkeen indoeurooppallaisia lainoja . 
Sen jälkeen oli varhaisgermaanisia , myöhäisgermaanisia . 
Sen jälkeen lainaaminen alkoi skandiinaavisista kielistä . 
Se oli viikinkinaika . 
Kun Ruotsi tuli voimakkaaksi se otti Suomen omaan valtaan . 
Silloin tulivat ruotsalaiset lainat . 
On eri aikojen ruotsalaisia lainoja : riimuruotsi , varhaisruotsi , vanharuotsi ja kirjaruotsi . 
Esimerkkejä ruotsalaisista lainoista ovat rouva , herra . 
Oli myös arjalaisia lainoja . 
Ne tulivat muinaisajoissa . 
Arjalaisien lainojen esimerkki on sata , mehiläinen . 
Germaanisien lainasanojen esimerkki on katu , tehdas , kaupunki . 
Niiden vaikutus on kadunnimeissä , esimerkiksi Aura , Eura . 
Ruotsalaisien lainojen jälkeen tuli venäläisiä lainoja . 
Vanhimmat ovat Risti ja pappi -lainoja . 
On myös muita venäläisiä lainoja , esimerkiksi kiiseli , talttu , vapaa , kassari , ahrain , kanava . 
Myöhäisempiä lainoja ovat stadin slangissa , esimerkiksi ponjata . 
Myöhäisempiin lainoihin kuuluvat myös sanat sapiska , sapuska . 
Oli myös balttilaisia lainoja , mutta ne ovat melkein samassa ajassa , kun tulivat germaaniset lainat . 
Se on suomalais-ugrilaisen kantakielen aika . 
Kantakieli eriytyi / erottui muihin haaroihin : permilaishaaraan ja ugrilaiseen haaraan . 
Suomeen tuli asutus . 
Se on kivi- ja bronssikausi . 
Elinkeinoina ovat kalastus , metsästys ja kerääminen . 
Siinä Koivulehden mukaan on esigermaanisia lainoja . 
Oli myös skandinaavisia lainoja viikinkien aikana keskiajan . 
Se on sanan perusosa ilman taivutuspäätteitä . 
juuri - leksikaalinen abstrakti , toisin sanoen osa , josta muodostuu muita sanoja , jossa on sama merkitys . 
On teoria , jonka mukaan kaikki kielet jaetaan kahteen ryhmään : satem-kieleihin ja kentum kieleihin . 
Satem-kielet ovat slavilaisia kieliä , arjalaisia kieliä , balttilaisia kieliä . 
Satem-kielien ominaisuus on se , että niissä s-äänne on tavallinen ilmiö ja ilmestyy usein . 
Kentum kielet ovat tokaari , anatoliaiset ( heprea ) , germaanisia , italialaisia ( latina ) . 
lekseemi - sanan osa , joka vastaa merkityksesta , sane . 
kontaminaatio - muuttuminen yhdestä sanaluokasta toiseen 
Hyponymia on sanojen mekkitysten hierarkia . 
Hyponymi on alakäsite , hyperonymi on yläkäsite . 
Esim . sana " susi " on sanan " eläin " hyponymi ( alakäsite ) ja vastaavasti sana " eläin " on sanan " susi " hyperonymi ( yläkäsite ) . 
Seemi on yksi sanan merkityksistä . 
Esim . sanalla " kello " on kaksi seemiä : 'ääntä tekevä laite ( esine )' ja 'aikaa näyttävä laite ( esine )'. 
Nämä sanat ovat käänteisiä vastakohtia . 
Se tarkoittaa sitä , että niiden merkitystä voidaan katsoa eri näkökulmista . 
Jos Soili lähettää jotakin ( esim . tekstiviesti ) Pekalle , Pekka vastaanottaa ( ottaa vastaan ) jotakin ( esim . tekstiviesti ) Soililta . 
Tähän esimerkkiin sopii myös muitakin sanoja paitsi " tekstiviesti " , esim . " kirja " ( fyysinen esine ) sopisi myös . 
Kyseessä on siis vastakohtaisuus , tärkeimmin käänteinen vastakohtaisuus . 
Jälkimmäisessä lauseessa kyse on osa-kokonaisuus-suhteesta . 
Talo on kokonaisuus , jossa on osia , huoneita , joita on viisi . 
Huoneet ovat fyysisesti talossa ( sisällä ) , siksi käytetään inessiiviä ( talossa ) . 
Täta sijamuotoa käytetään myös sikälli , että ( jotta ) ei tulisi sekaannusta ensimmäisen lauseen kanssa : 
Talolla on huono maine : tässä tapauksessa talo ikään kuin omistaa ( omistaminen ) sitä huonoa mainetta , mutta se ei ole " fyysisesti " sisällä ja sen takia ei voida käyttää inessiivia . 
Nämä kaksi tapausta ( ilmiötä ) menevat usein sekaisin suomen kielen opiskelijoilla , koska heidän äidinkielissään niiden ilmaisemiiseen käytetään samaa muotoa . 
Ensimmäisessä tapauksessa ( suksia suolle ) kyse on idiomista ( kiinteästä , vakiintuneesta ilmauksesta , joka koostu kahdesta sanasta , mutta ilmaisee yhtää kokonaisuutta ) . 
Idiomin sisältyvistä sanoista ei aina voida päätellä kokonaisuuden merkitysta . 
Idiomeilla on usein kieliopillisia rajoituksia . 
Niinpä , tässä tapauksessa jälkimmainen idiomin sana " suo " esiintyy vain muodossa " suolle " . 
Ensimmaisestä sanasta " sukset " oletan , että sitä voidaan käyttää myös nominatiivilla ( " sukset suolle " ) , mutta ei muissa sijamuodoissa . 
Hiihtää suolle -ilmaus ei ole idiomi . 
Sen merkitys voidaan päätellä sanojen merkityksistä ( " hiihtää " ja " suolle " ) . 
Se tarkoittaa " mennä suksia käyttääen luonnossa olevaan paikkaan ( suolle ) " . 
Opaakki on sana , jonka merkitystä ei voida päätellä ( esim . suomessa " televisio " ) . 
Transparentti on sana , jonka merkitys on helppoa päätellä tai sen näkyy ( oivaltaa ) heti . 
( esim . suomessa " näköradio " olisi transparentti opaakille " televisio " ) . 
Muita esimerkkejä : sana " juristi " suomessa on opaakki , mutta " asianajaja " on transparentti . 
Sama sana voi olla toisessa kielessä opaakki ja toisessa transparentti . 
Esimerkiksi yllä mainittu sana " televisio " olisi englanninkielen puhujalle transparentti , kun suomenkielenpuhujalle se on opaakki . 
Kielenoppijan kannalta transparentit ovat helpompia oppia ja muistaa , kuin opakit . 
Itse opiskelen suomea toisena kielenä ja vaikka suomi ja äidinkieleni ( venäjä ) ovat hyvin erilaisia ja kuuluvatkin eri kieliryhmiin , löydän suomesta paljon transparentteja . 
Se johtuu varmaan siitä , että monet sanat on lainattu latinan kielestä . 
Minulla on muutama ystävä , joiden äidinkielet ovat japani tai korea . 
Kysyin joskus , onko se vaikea heille opiskella suomea nyt ? 
Tai oliko vaikea opiskella englantia koulussa . 
Vastaus jompaankumpaan kysymyksen oli myönteinen . 
He sanoivat , että japanissa ( koreassa ) on hyvin vähän sanoja , joiden ääntäminen muistuttaa englantia tai suomea . 
Olen itsekin huomannut , että kun opettaja käyttää jotakin transparenttisanaa , se auttaa paljon ymmärtämään mitä hän sanoi aiemmin . 
( Eli hän sanoo suomen kielen termin , mutta kukaan ei ymmärtänyt , ja hän käyttää myös suomenkielinen sanaa , joka on harvinaisempi suomessa , mutta on meille transparentti ) . 
Joka maassa usein pyritään luoda transparentteja kääntämällä sanat englannistä maan kieleen . 
Mutta se ei aina onnistuu . 
Suomessa sana " näköradio " ei tullutkaan käyttöön , käytetään sanaa " televisio " . 
Olen myös kuullut , että sanasta " Facebook " on yritetty tehdä suomenkielinen vastine , mutta ei sekään onnistunut , ja sana " Facebook " on muutenkin jo niin vakiintunut , että minun mielestäni suomenkielistä vastinetta ei tarvita . 
Monet ihmiset ovat stressaantuneita koska heidän elämässään on kiire ja stressiä . 
Stressaantuminene näkyy ihmisten työssään ja elamässään : he tekevät paljon työtä , myös tauoilla he ajattelevat työtään . 
Työpäivän jälkeen he menevät kuntosaliin ja käyvät kaupoissa , ja kotonakin heitä odottaa kotitöiden hoitaminen . 
Siitä johtuu se , että ihmisten uni kärsii ja aamulla heitä väsyttää . 
Helpottaakseen omaa oloaan ihminen voi käyttää syvää hengittämistä . 
Se tarkoittaa sitä , että ilmaa vedetään nenän kauttaa sisään ja puhallaan voimakkaasti suun kautta ulos . 
Syvää hengitystä voi käyttää työhuoneessa tai vessassa . 
Nina on työskentelyt omassa elämässään stressiä vastaan pelaamalla koripalloa . 
Hän myös on pitänyt ihmisen henkista vahvuutta todella tärkeänä . 
Kouluaikoinaan koulupäivän ja harjoitusten välillä hän piti parinkymmenen minuutin rentoutumista . 
Hän käyttää tätä menetelmää edelleen . 
Rentoutumiskeinoina Tero ja Johanna käyttävät huumoria , nauramista , sekä kollegojensa kanssa juttelemista kahvikuppi kädessä . 
Ihminen voi saada valosta voimaa käyttämällä kirkasvalokuulokkeita , joista tulee valoa . 
Kun valo menee aivoihin , se ehkäisee ja poistaa masennusta . 
Nykyään ihmiset ovat stressaantuneita , ja siksi terveellisen ruoan syöminen on erittain tärkeää . 
Erilaiset sairaudet , kiirre ja työsuorituspaino vaativat ihmisilta , että he syövät terveellisesti . 
Minä itse yritän laittaa kotona ainoastaan terveellista ruokaa . 
Sellaisena pidän kasviksia , hedelmiä ja luomutuotteita . 
Jotkut voivat väittää , että terveellisen ruoan laittaminen vaati paljon aikaa , ja on helpompi syödä joka päivä pitsaa tai kebabia . 
Mutta lääkit sanovat että se ei ole helppo , vaan kallista ja terveyden kannalta vaarallista . 
Pitsojen ja kebabien syöminen säästää rahaa , muttaa tuhoa terveyttä . 
Ystävät ! 
Jos haluatte että terveytenne pysyy hyvällä tasolla , syökää vain terveellista ruokaa , johon sisältyy vihanneksiä ja hedelmiä ! 
Lopettakaa pitsojen syöminen ! 
Ostakaa kaupoista terveellisia ruoka-aineita ja pysykää terveinä ! 
Jaollisella tarkoitteella tarkoitetaan yleensä aineita , joukkoja , kollektiivi- ja abstraktisanoja . 
Ei tyhjentävä tarkoittaa sitä , että puhutaan ei koko määrästä , vaan sen osasta . 
Eksistentiaalilauseen subjekti on usein part-ssa ( e-subj . ) : 
( Prototyyp . eksist . lause : pred . ei kongruoi , se on 3 . yks . persoonassa ; E-subj on predikaatin jäljessä ) . 
Eksistentiaalilauseella on alatyyppejä . 
Jos subj . on monikollinen , se voi olla mon . partitiivissa : 
Kieltolauseen subjekti on yleensä partit-ssa : 
On myös tulkinnanvaraisia tapauksia , esim : 
Nominaalimuodot ovat infinitiivi ja partisiippi . 
Niillä ei ole tempuksia , moduksia , eikä persoonapäätteitä . 
Usein ne muistuttavat nomineja : 
Monet nominit ovat leksikaalistuneita ja näyttävät , esim . partisiipeilta , vaikka semanttisesti niillä on eri funktiot . 
Natiivi suomalainen ei varmaan huoma , että yllämainituilla nomineilla ja nominaalimuodoilla on sama asu . 
Se johtuu siitä , että suomalainen osaa niitä hyvin . 
Mutta ulkomaalaisellakin voi käydä niin , kun kävi minulla : vasta kun aloin opiskella suomea , en pystynyt erottamaan niitä . 
Oma ryhmänsä on -mAtOn partisiippeja , jotka ovat johdettu verbin mon . 3 . persoonasta , mutta ne taipuvat sijoissa . 
Helposti menevät sekaisin -minen nomini ja -minen infinitiivi ( marginaalinen ) . 
Joskus niitä pidetään samana asiana . 
Minen-substantiivi on tärkeä , koska se on ainoa mahdollisuus joidenkin verbien yhteydessä , esim . : ( vaikka puhekielessä olen kuullut : 
Tykätä on muuten puhekielinen verbi . 
*:llä merkityt lauseet ovat epäkieliopillisia , koska niiden rakenteissa on jokin virhe . 
Esim . sanajärjestysvirhe ( lauseet 1 , 2 jne . ) , joissakin lauseissa käytetään ei-kieltoa , vaikka rakenne ei salli sitä . 
Kaksi jälkimmäistä lausetta ovat liian 'raskaita' , eli niissä on liian paljon aineksia peräkkäin . 
Mutta toisaalta se on tyypillista puhekielelle . 
Lausemaisilla ilmauksilla ei ole ei-kieltoa , joillakin on persoonapääte , muilla ei ole . 
Toiset ovat saman-subjektisia , toiset eivät ( esim . finaalirakenteessa tulee olla sama subjekti , muuten se ei toimi , se on epäkieliopillinen ) . 
Minun mielestäni suurin ongelma *:llä merkityissä lauseissa on sanajärjestys . 
Hän näyttää erehdyttävältä työntekijöltä . 
Se on erehdyttävä asia . 
Tällä kertaa minun on erehdyttävä . 
Anteeksi , valitsen Maijan . 
Neljä on kiitettävä arvosana Suomessa . 
Joka yritys elämän paranemiseen on kiitettävä ! 
Sinun on kiitettävä ruoasta kun lähdet pois pöydästä . 
Maija on huolestuttava nainen . 
Asia on kyllä huolestuttavaa . 
Jokaisen äidin on huolestuttava omaa lastaan . 
Juhannusvieras-romaanin aihe on ihmisen retki / paluu lapsuudestaan ja nuoruudestaan paikalle , joka on muuttunut ajan myötä aika paljon 
Romaani kuvaa 2000-luvun Suomea ( romaanin alussa Helsinkiä , ja sen jälkeen Pohjanmaan Ristinoja-kylää : seka 2000-luku , että 10-20-vuoden jälkeiset tapahtumat 
Hän on 32 vuotta vanha ( kirjassa ei sanottu tarkasti , mutta laskin niin : hän sanoo , että on jo 16 vuotta siitä kun hän menetti neitsyytensä Villen kanssa , ja se tapahtui , kun Tuija oli 16-vuotias , eli 16+16=32 ) 
Hän on eronut , hänellä ei ole lapsia . 
Hänellä on tummanruskeat hiukset ja siniset silmät , myös pisarat . 
Hän on menestynyt sisustut sisustussuunnittelija ja käy töissä Helsingissä . 
Hän on kotoisin Raahesta ( Pohjanmaalta ) , missä hän vietti lapsuutensa . 
Tuijan äiti kun Tuija oli 2-vuotias . 
Siitä huolimatta hän on todella tarkeä Tuijalle , koska tämä on aina halunnut äidin , hän kaipaa äitiä . 
Tuijan isä on lääkäri ja asuu nykyään Espanjassa . 
Hän on naimisissa Maritan kanssa , joka on 10 vuotta häntä nuorempi . 
Saila on Tuijan lapsuuden ja nuoruuden paras ystävä , hänellä on 2 tytärtä . 
Hän on noin Tuijan ikäinen ja on naimisissa Jussin kanssa . 
Suvi on Sailan isosisko . 
Hän on uskovainen ja on ollut Tuijalle ikään kuin täti . 
Hanelle on Sailan isosisko . 
Hän on Jehovan todistaja . 
Hän on myös ollut Tuijalle ikään kuin täti . 
Risto on Sailan , Suvin ja Hanellen veli . 
Nykyään hän on alkoholisti ja sairaseläkkeellä . 
Monta vuotta sitten hän oli Tuijalle ikään kuin veli . 
Tuomo on Riston isoveli , hän on Ristoa 3 vuotta vanhempi . 
Nykyään hän asuu Ruotsissa . 
Hän on ollut Tuijalle etäisempi kuin Risto . 
Enni on perheen äiti . 
Nuoruudessaan hän aina nauroi paljon ja on ollut Tuijalle ikään kuin äiti . 
Nyt hänellä on Parkinsonin tauti , hän on dementoitunut . 
Juho on perheen isä . 
Hän oli sodassa , mistä tuli aivan raivona . 
Hän on ollut ankara Tuomolle , löi häntä ja sille tuli puhevika . 
Ville on autokauppias , hänellä on oma autoliike . 
Hänen kanssaan Tuija menetti neitsyytensä . 
Tuija , Helsingissä asuva sisustussuunnittelija saa kirjeen lapsuutensa ystävältään Sailalta . 
Kirjeessa lukee , että Enni , joka on ollut Tuijalle kuin äiti on huonossa kunnossa , hän on sairaalassa . 
Hänen 80-vuotispäivänjuhlat lähestyvät ja Tuija on kutsuttu sinne , Pohjanmaalle . 
Voi olla , että se on Ennin viimeiset syntymäpäiväjuhlat . 
Tuija lähtee Ristinojalle , ja siellä tapaa nuoruutensa ystävänsä . 
Vanhat muistot tulevat Tuijan mieleen ja myös paljastuu totuus , että silloin ei kaikki ollutkaan niin hyvin , kun Tuija ajatteli . 
Romaanin teema on ihmissuhteet ( parisuhteet , äiti ja tytär -suhde ) , seksuaalisuus , nostalgia . 
Kerronta on hyvin epäkronologista , romaanissa on paljon takaumia . 
Joskus kestää hetken , ennen kun ymmärtää mistä ajasta on kysymys . 
Se on hyvin tyypillistä postmodernismille . 
Romaanissa on minun mielestäni on avoin loppu : on epäselvä , mitä Tuija tekee romaanin tapahtumien jälkeen , palaako hän Helsinkiin vai jääkö hän Pohjanmaalle ? 
Vai lähteekö hän isänsä luokseen Espanjaan ? 
Tuleeko hän loppujen lopuksi onnelliseksi ? 
Loppuratkaisu ei ole uskottava , koska romaanin loppu on avoin . 
Minä pidin romaanista tosi paljon ! 
Se on helppo lukea , en halunnut , että se loppuu . 
Vaikka joskus oli hiemän melankoolinen tunne siinä mielessä , että en haluaisi että minulle kävisi niin kuin Tuijalle . 
Hän vaikuttaa onnettomalta eikä löydä sitä onnea mistään . 
Hän kaipaa äitiänsä tosi paljon . 
Minä itse kasvoi ilman isää , isäni kuoli kun olin 9-vuotias . 
Se ei ollut helppo , mutta ilman äitiäni ei osaisi kuvitella elämääni . 
Romaanissa on runsaasti dialogeja , joiden ansiosta romaanin kieli tuntuu elävältä . 
Romaanissa on myös paljon puhekieltä , murretta ( Pohjanmaan murretta , esim . kahavia ( part . ) ) ja slangia ( esim . sikspäkki ) . 
Romaanin henkilöt käyttävät myös joskus haukkumasanoja , joita en halua kirjoittaa tähän . 
Mutta se on hyvä tietää ne . 
Minulle romaanin lukeminen oli todella hyödyllinen : opin paljon uusia sanoja ja analysoin kieltä . 
Katkelma liittyy siihen kohtaan , kun Tuija tuli Ristinojalle . 
Hän yöpyy Ennin ( Sailan , Suvin ja muiden ) talossa ja vanhat muistot palaavat mieleensä . 
Hän ei saa unta ja ajattelee tuttua 'Diapamia' , mutta ei halua käyttää sitä . 
1970-luvulla Suomen kirjallisuudessa tapahtui muutos : se oli aika , kun modernism alkoi purkautua modernismiksi . 
Postmodernismi ei ole selvärajainen käsite , sillä se pitää sisällään edeltäjansä modernismin , eli postmodernismissa on myös modernismin piirteitäkin . 
Mutta siitä , missä modernismi näkee merkityksen , postmodernismi tekee piilaa ja parodiaa . 
Modernismin aikana haluttiin vaikuttaa suuriin yleisöön , ja siksi esimerkiksi lyriikan kieli oli selkokielinen , ja postmodernismi käänsi näkökulman takaisin kieleen . 
Modernismin aikana myös huolehttiin luentoa . 
Postmodernismille on ominaista intertekstaallisuus ( eli muihin teksteihin viittaaminen , esim . Leena Krohn kirjoissa ) , metafiktio ( eli keino , jonka avulla kiinnitetään huomiota teksien syntymisprosessiin ) , ironia , parodia . 
Postmodernismi leikittelee tekstilaajilla/tyypillä , se sekoittaa niitä ja yhdistelee ne esteettomasti . 
Postmodernismi pakottaa lukijan tekstin tuottajaksi : lukijan on oltava aktiivinen ja hänen on usein pohdittava mitä teoksessa tapahtuu . 
Jotkin kirjojen teksit ovat ikään kuin luonnoksia , joista olisi voinut tehdä uusia tekstejä . 
Postmodernismin aikana monet aiheet tulivat luvallisiksi , esim . naisen eroottamuus , seksuaalisuus ( ja myös lesbous ) . 
Monet teokset ovat moniäänistynneet : kirjassa voivat puhua samaan aikaan eri henkilöt , ja lukijan on eroteltava kuka on kuka . 
Aikakauden erityispirteenä on myös se , että 'suuret/isot aiheet' , esim . kansallissota ovat kirjoitettu lyhyessa muodossa ( romaanissa , jossa on vain 100 sivua tai novelleissa ) . 
Maaseudun asukkailla on nyt myös intiimielämä , aiemmin siihen liittyi vain köyhyys ja arkit . 
Postmodernismin kirjailijoita : Kreetta Onkeli , Anna-Leena Härkönen , Leena Krohn , Heli Laaksonen , Arto Melleri , Anja Snelman , Leena Lehtonen 
Postmodernismin aiheita paitsi yllä mainitut : vanhempien ja lasten suhde , nuorten perheiden elämä , kasvavan pojan identiteettin löytäminen , nuorten naisen elämä , rikosetsivänä voi olla myös nainen . 
Lukemani runot käsittelevät etupäässä Suomen luentoa ja maaseudun maisemia . 
Erityisesti runo toukasta kiinnittaa huomiota luontoon erityisellä tavalla : en koskaa ajattelut aiemmin , että omenan sisälläkin on elämä ! 
Aihena on myös ihmisen ja luonnon läheisyys . 
Kieli runoissa on erilainen . 
Esimerkiski Heli Laaksonen kirjoittaa lounaismurteella . 
Muuten kieli on moderni , arkikieli . 
Minun mielestäni nämä runot ovat tyypillisiä suomalaisia runoja . 
Niissä on paljon luonnonkuvauksia , mutta ne eroavat esimerkiksi venäläisten runoilijoiden kuvauksista . 
Minun mielestä niissä on käytetty enemmän runojen tyylikeinoja , niin kuin esimerkiksi metafora . 
Runoissa myös esiintyvät tyypilliset suomalaisnimet . 
Nämä runot jotenkin muistuttavat Suomea . 
Runot eivät ole universaaleja myös sen perusteella , että niissä melkein ei käytetty loppusointua ( vain muutama kerta ) . 
Valitsin analysoitavaksi Haiku lakeuden yllä -runon . 
Pidän siitä hyvin paljon , koska se tuo sellaisen rennon ( rentoutuneen ) olon , kun lukee sitä . 
Tähän runoon samaistuu heti . 
Runo antaa mahdollisuuden pysähtyä hetkeksi , havaita esimerkiksi syreenien tuoksun ja niin kuin päästä siihen iltaan , jossa on kaunis sininen järvi , ilta ja talouden asukkaat tekevät omia juttujansa . 
Runon puhuja on optimistinen 
Runossa on käytetty erilaisia runokeinoja , kuten alkusointu , toisto ( 1 . ja 3 . säkeistöjen säkeet ( rivet ) ) 
Merkitsin yllä mainitut keinot kysymyspaperiin eri värien avulla . 
Runon rytmi on vapaa , ja mitta myöskin . 
Eri säkeissä on erilaisia tavumääriä . 
( Ja säkeistöissä eri säemääriä ) . 
Runossa ei esiinny loppusointua , mikä osoittaa että se on moderniruno . 
Runon sanakenttä on luontosanastoa , mutta on myös arkikielensanastoakin ( esim . keinu , pyöräillä , hillo ) . 
Runonkertoja on minämuotoinen ( merkitty punaisella värillä ) . 
Hän on ajattelija ja analysoi mitä tapahtuu hänen ympärillään . 
Päähenkilö Tuija on minun mielestäni naiivi ja käyttäytyy oudosti kun esim . hän kutsuu sisään postijakajan ja harrasta hänen kanssaa seksiä . 
Ja myös hänen parisuhde remonttimies Tonin kanssa on jotenkin yllättävä . 
Kun Tuijan ystävä Nanna huomauttaa , korkeakoulun koulutetun naisen ja remonttimiehen välinen suhde on ontto . 
Haluan kirjoittaa vielä hiemän Nannasta , koska minun mielestäni hänetkin voidaan luokitella sivuhenkilöihin sen perusteella , että : 
Nanna on ainoa Tuijan ystävä Helsingissä . 
Heitä molempia kiinnostaa arkeologia . 
Nannalla on äiti , mutta Tuijalla ei ole . 
Ja se seikka vaikuttaa Tuijaan paljon : muistan , kun Tuija kuvailee sitä , että Nanna äidin kanssa tilaavat Yves Rocherin kosmetiikkatuotteita postilla . 
Tuijakin haluaa äidin , haluaa , että äiti on ylpeä hänestään ja haluaa jakaa äitin kanssa kokemuksensa ja ajatuksinsa . 
Metalingvistinen tietoisuus liittyy etenkin monikielellisiin lapsiin ( Rakkolainen-Sossan esityksessa kolmikielisiin ) . 
Se tarkoittaa sitä , että monik . lapsi varhaisesta vaiheesta asti joutuu pohtimaan , mitä kieltä kukakin ( vanhemmat , muut monikielisen ympäristön henkilöt ) puhuu . 
" Puhuuko isä nyt ranskaa ? " 
Entä äiti ? 
Mitä kieltä hän puhuu juuri nyt ? " 
" Entä minä itse ? 
Millä kielellä äsken sanoin sen ? " 
M.T.:lla on useita ilmenemismuotoja : 
" Aha ! 
Sanoin sen äsken ranskaksi " 
Mitä kieltä tämä on ? 
Mikä tämä on ranskaksi ? 
lapsi voi myös arvioida ja kommentoida kielen ( kielten ) osaamistaan : 
" En mitä osaakaan ranskaa " 
Kotoutuminen on prosessi , jossa henkilö ( maahanmuuttaja ) sopeutuu ( kotoutuu ) uuteen maahan : sen yhteiskuntaan , oppii sen kieltä ja tutustuu kulttuurin , maan tapoihin , löytää omaa paikkansa uudessa maassa , uusia kavereita , työpaikan . 
Kotouttaminen on se yllä mainittu prosessi , mutta maan näkökulmasta ( viranomaisten ja kantaväestön ) . 
Kotouttamisprosessissa valtio ( ja toivottavasti sen asukkaat ) mahdollistaa maahanmuuttajan kotoutumista ( antaa ohjausta ; neuvoo ; tarjoa kielen opiskelumahdollisuudet ; apua työharjoitteluun ja työllistymiseen ) . 
Suomessa kotouttamisen tavoitteena on nimenomaan työllistyminen ( vaikka se ei otakaan huomion esim . kotiäitejä , lapsia , kirjoittustaidottomia ja nuoria sekä iäkkäitä ihmisia ) . 
Olisi hyvä jos kotouttamiseen sisällettäisiin myös oman äidinkielen ylläpitämistä . 
Tarinoiden kirjoittaminen ( sekä yhdessä äänneen kertominen ) ja sadutus edistää oppimista . 
Jos lapsilla on joitakin ongelmia kielen oppimisessa ( tai muissa elämäntilanteissa ) tarinoiden kirjoittaminen voi olla hyvänä terapiana . 
Tarinan päähenkilöksi voi pistää vaikkapa eläimen ( ei välttämättä itseään eikä toista henkilöä ) . 
Kirjoittamisessa on seuraavat vaiheet : 
( voi olla dramatisoitu - se laittaa oppijat sosialiseen vuorovaikutukseen ja auttaa hyvän ilmapiirin luomiseen ; se voi tehdä myös sadun pohjalta piirtämisellä tai sarjakuvan tekemisellä ) . 
Sadutus on taas toinen asia : kun lapsi kertoo ( tai lukee äänneen ) tarinaa/satua opettajan ( kirjaava ) kirjoittaessaan sitä ylös . 
Kirjaavan pitää kirjoittaa muuttamatta mitään ! 
Tätä menetelmää olisi hyvä opettaa myös vanhemmille , jotta kotona ( tai kesällä ) sitä voisi harjoittaa . 
Koululuokan ulkopuolella tapahtuva oppiminen ( esim . kesälomalla ) ylläpitää ja kehittää kielen opiskelua . 
Kaksikielisen kasvatuksen ristiriitaisuus on siinä , että se voi sekä ylläpitää molempien kielten kehitystä että estää sitä . 
Sen tavoitteena siis voi olla sekä yksikielisyys että kaksi(moni)kielisyys . 
Se voi vaikuttaa henkilön identiteettiin positiivisesti tai negatiivisesti tavoitteesta ( ks . yllä ) riippuen . 
Paradoksaalisuus koulutuksessa ilmenee " heikoissa " tyypeissä . 
Usein käy niin , että enemmistökieli on vallan ja arvovallan kieli , ja vähemmistökieli on " leima " ja häpeän kieli , se , joka halutaan unohtaa . 
Silloin tavoitteena on vähemmistokielen ihmisten assimilaatio ( joskus voi olla kuitenkin integraatio ) , kuvana tähän voi olla " sulatuspata " , johon sulautetaan kaikki ainekset kielineen ja kulttuureinen ; mikään aines ei dominoi . 
Koulun ympäristössä voi olla kaksi kieltä , mutta " korkea / arvovallan " kieli on ilmousten kielenä ja vähemmistökieli vain siivojille ja keitiön työntekijöille . 
Joskus saattaa olla niin , että jos koulussa on paljon vähemmistökielen lapsia , koulun prestiisi kärsii eikä enemmistökieliset vanhemmat haluaa laittaa omia lapsiaan sellaiseen kouluun . 
On tärkeä huomata , että myös vahvojen tyyppien kouluksessa pitää ylläpitää sitä ei kävisi niin , etta vähemmistökieli vähenee ( enemmistökielihän on myös koulun ympärillä - kaduilla , TV:ssa , radiossa , leikkipuistoilla jne . ) . 
Dual language schools alkoivat Amerikassa vuonna 1963 ( 5 ? ) . 
Niiden tavoitteena on kasvattaa kaksikielisiä lapsia ( esim . englanti + espanja ) . 
Tavoitteena on täydellinen kaksikielisyys ( ei siis vain selviytyminen toisella kielellä eikä vain lukutaito toisella kielellä ) . 
Amerikassa on ollut paljon espanjalaisia ja dual language -opetuksella haluttiin sekä ylläpitää espanjalaisten kieltä , kulttuuria ja identiteettiä että kehittää englanninkielisten lasten espanjan kielen taitoa . 
Espanjaahan puhutaan monessa maassa ja sen sujuva osaaminen antaa mahdollisuuksia toimia ( esim . työllistyä , tehdä bisnestä ) muualla kuin Amerikassa . 
Dual language koulut ovat myös mahdollistaneet eri kansojen samalla alueella rauhallisempaan elämään , etnisten konfliktien voittamiseen ( suvaitsevaisuus muita kohtaan ) ( myös mualla , esim . Balkanin maissa , Israelissa ) . 
Dual language kouluissa on ollut molemmilla kielillä tasa-arvoinen asema . 
Tällainen koulutus antaa laajemman näkemyksen muihin ihmisiin ja kasvattaa monikulttuurista identiteettiä . 
Samalla se on rikastuttanut Amerikan kulttuuria . 
Yllä mainituista seikoista johtuu language koulutuksen menestys ja levittäminen muualle maailmassa . 
Riittävä kielitaito on hyvin vaikeasti määriteltävä käsite . 
Se voi olla hyvin erilainen esim . työnantajan näkökulmasta ja itse maahanmuuttajan näkökulmasta . 
Riittääkö , jos osaa kielen rakennetta loistavasti , mutta ei pysty kommunikoimaan sujuvasti ? 
Miten maahanmuuttaja itse kokee sen ? 
Entä kantaväestö ? 
Ensinnäkin pitää ottaa huomioon , että kielitaito koostuu eri alueista ( se on ikään kuin opettajan / koulun näkökulma ) : 
Usei yhden osa-alueen puutellinen hallinta kompensoituu toisella . 
voi olla , että opettajan näkökulmasta henkilö osaa kieltä heikosti , mutta jos mamulle ( mamu = maahanmuuttaja ) se riittää ja hän tuntee itsensä onnelliseksi ja hänellä on sosiaalinen verkosto / kontaktit , kaikki on hyvin . 
Jotkut mamut haluavat tulla kantaväestön kaltaisiksi ja esim . että heidän puhe on aksentitonta , toisille taas ( hyvin useinkin ) riittää selviytyminen arkielämässä . 
Vähäksi aikaa maahan muuttaneelle jopa pieni kielen osaaminen saattaa riittää ( esim . vaihto-opiskelijoille ) . 
Usein mamut kuitenkin kärsii kielitaidon puutteista ( heidän omasta mielestään ) , esim . vaikka tekee työtä englannin kielellä ( kansainvälisessa yrityksessä ) , työympäristön kieli on kuitenkin suomi . 
Ruokalassa keskustellaan suomeksi , vitsejä kerrotaan suomeksi jne . 
Tähän törmäävät sekä ulkomailla valmistuneet työntekijät että Suomessa esim . maisterintutkinnon ( englanniksi ) suorittaneet . 
Tällä kursillakin tuli esille , että Suomessa maisterintutkintoa suorittavista suomen kielen ohjelmissa opiskelevien määrä on hyvin pieni . 
On tärkeä ottaa huomion myös työnantajan näkökulma tähän kysymykseen . 
Tämä on tärkeä myös koska Suomessa kotoutumisen tavoite on työllistyminen . 
Kielitaito on osa ammattitaitoa . 
Mutta kumpi on parempi : suomea äidinkielellään puhuvat , mutta ei-inhimillinen lähihoitaja vai suomea heikosti osaava , mutta hoitotyössä hyvin pätevä ja inhimillinen maahanmuuttaja ? 
a ) äännelaki - jos jokin äänne muuttuu jonakin tiettynä aikana , muutos tapahtuu aina samoissa olosuhteissa ( nuorgramaatikot ) 
b ) Rasmus Rask - yksi historiallis - vertailevan metodin kehittäjistä 
c ) myöhäiskantasuomi = kantasuomi , itämerensuom . kielten kantakieli . 
mhks muodostui silloin kun kantasaame erkaantui varhaiskantasuomesta . 
Volgalaiskielet ovat mordva ja mari . 
Niille oli oletettu yhteinen kantakieli , volgalainen kk , mutta nykyään epäillään , että sitä ei ollutkaan . 
Termiä " volgalaiskielet " käytetään edelleenkin . 
Termi on enemmän maantieteellinen . 
Mordva erkaantui myöhemmin ja muistuttaa enemmän ims . kieliä kuin maria ( mutta toki se on selvästi suom.-ugr . kieli ) . 
Mordvalaiset asuvat Mordvan tasavallassa ( pääkaupunki Saransk ) ; voidaan puhua mordvan kielistä , koska niitä on 2 : ersä 400 000 puh . ja mokša 220 000 puh . 
Joskus niitä sanotaan murteiksi , mutta nykyään enemmän eri kieliksi . 
Mordvalaisilla ei ole suurta yhteistä mordvalaista identiteettiä , he ovat selvästi joko ersä tai mokša . 
Mordvan kielissä ja kulttuurissa on vaikutuksia turkkilaiskielistä ( mutta marilaisilla niitä on paljon enemmän ) . 
Leninin aika oli hyvä aika mordvan kielille ( niin kuin muille Venäjän alueella puhuttaville suom.-ugr . kielille , toki myös maillekin ) . 
Silloin alettiin kehittää kirjakieltä , myös latinal . aakkosta , mutta loppuen lopuksi siirrettiin kyrill . kirjaimiin . 
Stalinin aika oli huono aika mordvalaisilla , silloin älymistö surmattiin ja suom . ugr . kielellä ilmestyvää kirjallisuutta tuhottiin ( tahallaan ) . 
Silloin usein tutkimustuloksille keksittiin peruste . 
Kielilaki 1990 - luvun lopulla , mutta käytännön toimivuus on kyseenalaista . 
Oli pyrkimyksiä kaksikielisuuteen , mutta niissä epäonnistuttiin . 
Marilaiset asuvat Marin tasavallassa . 
Heillä on ollut historiallisesti kiinteä yhteys turkkilaisheimojen kanssa . 
Siitä johtuen marin kielessä ja kulttuurissa on paljon turkkilaisvaikutteita ( esim . kielessä : sanastossa , morfologiassa ( tunnukset ; sanapaino on viimeisessä tavussa ; kulttuurissa : lauluissa , tarinaperinteessa , kansallispuvuissa ) . 
Myös luonnonuskonnossa , jota marilaiset joutuivat harjoittaamaan salaa NL:n aikana . 
Nyt se luonnonusko edelleen elävä . 
On huomattava , että marilaisten ja turkkilaisheimojen yhteys oli aina rauhanomaista ja siitä johtujen se ei koskaan katkennut . 
Marilaisilla toisin kuin mordvalaisilla on suuri yhteinen kansallisidentiteetti . 
Niin kuin mordvalaisillekin , marilaisille hyvä aika oli Leninin aika : silloin mordvan ja marin kieliä kehitettiin , luotiin nykyisenmuotoisia kirjakieliä + kyrillinen kirjaimistö ja se oli myös kaunokirjallisuuden kasvun kausi . 
Stalinin aikana taas kansojen älymistö vainottiin ja kieliä yritettiin tuhottaa kaikein keinoin . 
Mariin kielilaki v . 1995 , toimivuus on kyseenalaista . 
Nykyään sekä Mordvassa että Marissa on vahva venäläistymispolitiikka ( huom . Mordvassa se on enemmän vapaehtoista kuin Marissa ) . 
Etenkin nuorisolla on taipumus käyttää venäjän kieltä oman kansan kielen sijaan , koska suurin osa mediasta ( lehdet , elokuvat , musiikki ) ilmestyy venäjän kielellä . 
Venäläistymiseen vaikuttaa myös se , että ne lehdet ym . jotka ilmestyvät kansan omalla kielellä eivät aina ole yhtä mielenkiintoisia kuin venäjänkieliset . 
henkilö alkaa omaksua kieltä ja pystyy käyttämään sitä aktiivisesti ja spontaanisti ( tai henkilö joka osasi kieltä lapsuudessaan alkaa käyttää sitä uudelleen ) . 
On huomattavaa , että kieltä ei oteta käyttöön sellaisena kun se oli ennen vanhaan , vaan uudistuneena . 
korenizacia - ( " alkuperäistäminen " ) , ilmiö Neuvostoliitossa ( NL ) , joka alkoi 1920 - luvulla ja pysähtyi 1950 - luvulla . 
Sen tarkoituksena oli NL:ssa asuvien suom.-ugr . kansojen osuuden hallintoviroissa lisääntyminen , koska niissä oli vain venäläisiä ; myös suom.-ugr . kansojen kielten käyttöön ottaminen venäjän rinnalle hallinnollisella tasolla . 
Korenizaciaan kuului venäläisille virkamiehillä suom.-ugr . kielten opetus . 
Loppujen lopuksi projekti osoittautui mahdottomaksi ja vähemmistökansat pantiin vaatimattomiin virkoihin . 
Tärkein kielen säilymisen edellytys on onnistunut kielen siirtyminen sukupolvelta toiselle . 
Parhaassa tapauksessa sen pitää tapahtua kotona , vanhemmilta lapsille . 
Jos sitä ei tapahdu , on oltava omakielinen opetus ja kielipesä ( kylpy ) toiminta . 
Jos niitäkään ei ole , kielen siirtyminen pysähtyy tai katkee . 
Kielipesätoiminta on osoittautunut hyvin toimivaksi saamelaisten keskuudessa ( 1960 - 70 - luvulla ) . 
Kielipesän toiminnan avulla on myös yritetty elvyttää karjalan kieltä . 
On tärkeä muistaa , että jos vanhemmat eivät osaa enemmistökieltä tarpeeksi hyvin ja puhuvat sitä " huonoa " kieltä lapsilleen ja lapsi samalla ei opi vähemmistökieltä , tuloksena on lapsen " puolikielisyys " . 
Kielen puhujien absoluuttinen ja suhteellinen määrä vaikuttaa kielen säilymiseen suuresti . 
Pien puhujamäärä on aina iso riski . 
Säilyäkseen kielellä on oltava virallinen asema ( status ) , silloin myös puhujien arvostus kieltä kohtaan nousee . 
Nämä kaksi seikkaa vaikuttaa toisiinsa . 
On huomattavaa , että positiiviset asenteet eivät sinänsä riitä . 
Koululaitosten kehitys on myös myös edellytys kielen säilymisen kannaltaa . 
Esim . Venäjällä asuvilla suom.-ugr . kansoilla ( ja muillakin ) tilanne on melko huono : nuoret oman kielen opettajat eivät saa työpaikkaa , ja se varmaan vähentää suom.-ugr . kielten opiskelua korkeakouluissa . 
Pääsykokeiden kohdalla esim . Komin tasavallan kielilaissa sanotaan , että sitä voi käyttää pyrkiessä yliopistoon , mutta käytännössä vain suom.-ugr . laitoksella . 
Omakielinen media ( kuten TV , radio , Internet ) tukee oman kielen asemaa ja sen pitää ulottaa myös diaspora-alueille . 
Omakielisella korkea- ja populaarikulttuurilla on suuri merkitys kielen säilymisessä . 
Ilman niitä oma kieli jää helposti käyttämättä ja tapahtuu siirtyminen enemmistökieleen . 
Niin tapahtuu myös jos uusille käsitteille ei luoda uutta sanastoa tai kansat kieltäytyvät käyttämästä niitä . 
Näin on käynyt Venäjällä , missä suomalais - suomalais-ugrilaiset joskus eivät halua käyttää omakielestä sanastoa . 
Siinä on iso vaara , että oma kieli marginaalistuu ja enemmistökielestä tulee sivistyksen ja kulttuurin kieli . 
Kielen kuolema siis ei aina tarkoita sitä , että viimeinen kielenpuhuja kuolee fyysisesti ( kuten oli Klavdia Plotnikovan tapauksessa ) , vaan kieli voi kuolla jos sitä ei käytetä aktiivisesti . 
On huomattu , että usein kieli säilyy paremmin maaseuduilla kuin kaupungeissa , koska jos henkilö muuttaa kaupunkiin se usein joutuu loupumaan kielestään ( ja samalla identiteetistään , koska kielihän sisältyy identiteettiin ) . 
Myös korkeasti / matalasti koulutettujen välillä on eroja kielen säilymisessä . 
Identiteettejä on monenlaisiä ( esim . virallinen ja yksilöllinen ) ja ne muuttuvat ajan mittaan , koska yhteiskuntamme muuttuu . 
Identiteetin kriteerit ovat : 
Esim . Komissa v . 1992 voimaan tullut laki on tukenut kielen asemaa ja vahvistanut komilaisten identiteettiä ) . 
Tähän yhdistäisin myös kaikki , mitä kirjoitin kysymykseen 3 . 
Kansan arvostus ja positiiviset asenteet kieltä ja itseään kohtaan on tärkeä identiteetin kannalta . 
Venäjällä v . 1997 poistettiin sisäiseestä passista merkinnän kansallisuudesta , mikä oli suomalais - ugrilaisten mielestä huononnus . 
Venäjällä on uhka siinä , että kaksikielisyytä pidetään haittana . 
Tietääkseni , myös suom.-ugr . kansallisuutta ainakin Mordvan tasavallassa on pidetty joskus halveksittuna ( vaikka se on muuttunut monta kertaa : kuin äitini pääsi opiskelemaan yliopistoon Saranskissa , n . v . 1963 mordvalaisuutta arvostettiin , sen jälkeen se on muuttunut ; ja nykyään tietääkseni sitä taas arvostetaan ) . 
Kansallisen identiteetin kannalta tärkeitä ovat myös yhteinen historia , yhteinen muisti , uskonto ( Venäjällä luonnonuskonto , šamanismi , jota esim . pohjoishantit harjoittavat edelleenkin julkisesti ; myös marit ja udmurtit ovat säilyttäneet uskontonsa hyvin , vaikka olivatkin kristitty suht . varhain ) . 
Kansanperinteellä ( kansanpuvut , kädentaiteet , folklore , ruoka , riitit ja yhteiset juhlat ja festivaalit ) on hyvin tärkeä merkitys Venäjällä asuville suomalais - ugrilaisille kansoille . 
Festivaaleilla ja valtiontasoisissa juhlissa tulee näkyviin suom.-ugr . kansojen virallinen identiteetti . 
Esimerkkeinä on v . 2007 Saranskissa järjestetty suom.-ugr . kulttuurin festivaali . 
Silloin ei ollut korostettu mordvalaisuutta ( ei mokšalaisuutta eikä ersäläisyyttä ) , vaan tuli esiin suomalais - suomalais-ugrilaisuus kokonaisena . 
Marissa oli järjestetty taidenäyttely museokylässä . 
Se on vahvistanut marilaista identiteettiä hyvin ; ainoa surullinen seikkä oli siinä , että marilaisuus näkyi ikään kuin museoesinenä , sillä ei ollut selkeätä yhteyttä moderniin yhteiskuntaan . 
Joka tapauksessa juhlia ja festivaaleja kannattaa järjestää enemmän , koska ne ovat tärkeitä suom.-ugr . identiteetin kannalta . 
Yksilöllinen identiteetti vuorostaan näkyy kodin sisällä . 
Esimerkiksi kun nainen , perheen äiti hoittaa kaikki kotipuuhat ja laittaa ruokaa . 
Se heijastuu myös kansanpukuihin ja ( naisilla ) huivien käyttämiseen . 
Hantien identiteettiin käsitteeseen kuuluu puhtaus ( sekä henkilökohtainen hygieniä , että moraalinen puhtaus ( sukupuoliyhdynnän välttäminen ) ) . 
Puhtaus ja järjestys näkyy pihoilla ja kodissa : kaikilla on oma paikkansa . 
Suom.-ugr . identiteetin kannalta on tärkeä on tärkeä omien rituaalien säilyttäminen , harjoittaminen ja ylläpitäminen : esim . vainajille ruoan antaminen , kodinhaltijoiden sekä ulkollispaikkojen idolien hyvä kohtelu ja kultti- sekä pyhien paikkojen ja sallitujen suuntien käyttäminen . 
Venäjällä suom.-ugr . kansat ja venäläiset asuvat rinnakkain ja esim . haineilla ja venäläisillä on ilkeät asenteet toisten hautaustapoja kohtaan . 
Venäläisillä haudataan maahan ( hantien mielestä se on " kuin koiria " ) ja hanteillä maan päälle rakennettuun taloon . 
Minun mielestä se on väärin , että kansat kiusaavat toisiaan . 
Ja vaikka itse olen venäläinen , mielestäni Venäjällä asuville kansoille on jo tehty liian paljon pahaa ( älymystö surmattiin , alueet valloitettiin , niitä venäläistettiin väkisin ) ja pitää antaa mahdollisuutta elään haluamalla tavallaan ja arvostaa kulttuuriaan . 
Kaikkein huonoin tilanne niillä suomalais - ugrilaisilla , jotka asuvat tasavaltojensa ulkopuolella diasporissa . 
Suomessa tilanne on toisenlainen . 
Maan sisäinen muutto saamelaisilla on suuri ( yli 50 % saamelaisiä asuu saamelaisalueen ulkopuolella ) . 
Niiden identiteettiään tuetaan erilaisten " citysaamelaisten " järjestöjen ja verkostojen sekä omankielisen median avulla . 
Tälläinen toiminta olisi tarpeen Venäjällä asuvien suomalais - ugrilaisten kohdalla . 
Omankielinen media , sekä korkea- ja populaarikulttuuri ovat tärkeitä identiteetin kannaltta . 
Stalinin terrorin aikana suom.-ugr . kirjailijat ja muu älymystö surmattiin ja kulttuuri tuhottiin ; NL:n hajoamisen jälkeen oli ikään kuin uusi kulttuurinen nousu , mutta 1990 - l . laman jälkeen kirjallisuutta painettiin vähän . 
Nykyään ilmestyy omakielistöä lehdistöä , mutta toiminta on vähäistä ja usein sisältö ei ole niin houkottelevaa kuin venäjänkielinen . 
Internet voisi antaa hyvän pohjan omankielisille keskusteluille , mutta sitä käytetään valitettavasti venäjäksi . 
Venäjällä asuvat suomalais - ugrilaiset kansat ovat kiinteä osa venäläistä väestöä ja siten heijastavat sen kehityksen trendejä . 
Siitä huolimatta 2000 - l . alussa suom.-ugr . väestö oli valtaväestöä ikääntyneempi ( kriteereinä : synnyttävyys / kuoleisuus ) . 
1990 - l . lopussa suom.-ugr . kansojen kuolevuus oli suurempi kuin syntyvyys . 
Kuolevuuden yleiset syyt : alkoholimyrkytykset , itsemurhat , tapaturmat . 
2000 - luvulla suom.-ugr . hedelmällisyysiässä olevat naiset synnyttivät enemmän lapsia kuin venäläiset . 
On tutkimuksia Udmurtian korkeakouluopiskelijoiden synnyttämisestä . 
Tästä positiivisesta seikasta huolimatta Venäjällä ei tueta synnyttyksiä riittävän tarpeeksi . 
On valtiontasoisia projektteja , joissa ikään kuin halutaan tukea synnytyksiä rahalla , mutta onko se käytännössä toimiva ? 
Synnyttävätkö suom.-ugr . naiset vain rahoja varten ? 
( on otettava huomioon , että rahasummat ovat pieniä ) . 
Karjalaisten asema sekä 1990 - l . lopulla että edelleenkin on hyvin uhanalainen : väestö on hyvin ikääntynyttä , pieniä lapsia ei ole . 
Poikkeuksellinen tilanne on marilaisilla , joilla on paljon nuorta väestöä . 
Kaiken kaikkiaan Venäjällä asuvien suom.-ugr . kansojen väestötilanne on huolistettava . 
Kielten sukulaisuus perustuu kieliopillisiin yhtäläisyyksiin ja yhteiseen sanastoon . 
Kieliop . yhtäläisyydet ovat esim . että agglut . kielissä sanoja taivutetaan ( huom . taivutusaineksien tulee olla yhteisiä , sillä esim . turkkilaiskielissä myös taivutetaan , mutta ne ainekset ovat eri kuin suomessa , siksi turkki ja suomi eivät ole sukukieliä ) . 
Tämän lisäksi sukukielillä on yhteinen perussanasto , johon kuuluu : 
Kielisukulaisuutta voidaan todistaa kielitieteen keinoin seuraavasti : 
tutkitaan kirjallisia lähteitä ( esim . unkari 1100-l , komi 1300-l , suomi ja viro 1500-l ) . 
Jos niitä ei ole , sitten 
verrataan kieliä keskenään . 
Yleensä verrataan äänteiden kehittymistä , koska äännehistoria on helpompi tutkia kuin morfologia tai syntaksiä . 
Siksi nämä kaksi jälkimmäista aluetta ovat tutkimattompia ( aiemmin keskityttiin enemmän äänteiden tutkimiseen ) . 
Joka tapauksessa äänteistä on lähdettävä aina , sillä äänteet ovat kielen perusyksikkö . 
Ilman äänteitä ei voida edes puhua muoto- tai lauseopista . 
3 ) kolmas keino tutkia kielisukulaisuutta on sisäinen rekonstruktio . 
Tässä metodissa verrataan keskenään saman kielen eri murteita . 
Edellytykset astevaihtelulle ( AV ) syntyivät vksm:ssa . 
Pääedellytykset ovat tavun umpi- ( heikkoaste ) ja avoisuus ( vahva aste ) , radikaali AV:n kohdalla myös edellisen tavun painollisuus ( vahva aste ) / painottomuus ( heikko aste ) . 
Mksm:ssa astevaihtelu oli foneettisena ( allofonien vaihtelu ) ilmiöna , ei morfofonologisena ( kun se on nyt ) . 
Mksm:n AV:ssa klusiilit ( k , p , t ) heikentyivät spiranteiksi ( δ , δ ' ) . 
Huom : AV:ssa esiintyvät spirantit ovat eri spirantteja kuin ne dentaalispirantit , jotka kuuluivat suom.-ugr . kantakielen konsonantistoon ( kadonneet mksm:ssa , niiden jälkiä ei ole suomen kielessä ) . 
Suomen erilliskehityksen aikana AV:sta on tullut morfofonologinen ilmiö . 
Kvalitatiivisessa AV:ssa klusiitit heikentyvät muiksi tutuiksi äänteiksi : esim . 
Kvantitatiivisessa AV:ssa geminaattaklusiilista tulee yksinäisklusiili ( umpitavussa ) : 
AV voi olla radikaali - koskee sanavartaloita ja suffiksaali - koskee suffikseja . 
Radikaali AV tapahtuu pääpainollisen tavun rajalla ( suomessa ensi tavulla on pääpaino , parittomilla sivupaino ja viimeinen tavu on aina painoton ) , mutta on vielä tärkeämpi onko umpi - vai avotavu . 
Alun perin suffiksaali AV:lla oli samat säännöt kuin radikaali AV:llakin , mutta nykysuomen kannalta on tärkeämpi onko edellinen tavu painollinen vai painoton . 
Partitiivin ta ilmaisee alkuperäista konsonanttia , a- on heikentynyt ( t on kadonnut ) variantti 
On huomattava , että 1800 - luvun teksteissä tA on esiintynyt useammin . 
Possessiivisuffiksien edellä on aina vaiha aste huolimatta siitä onko umpi - vai avutavu : esim . 
( Olisi pitänyt sanoa vastauksen alussa ) : suomen AV koskee vain klusiileja ( vrt . saame : kaikkeja konsonantteja ) : 
Jos klusiili sueraa homograanista ( samassa paikassa ) ääntyvää nasaalia ja likvidaa ( l , r ) , se assimiloituu siihen täysin : 
Jos ulkomaalainen ääntää väärin : 
merkitys ei muutu ( huom . virossa AV:lla on kieliopillisia muotoja erottava funktio ) 
Tempus- ja modussystemit suomessa ovat kehittyneet huomattavasti suom.-ugr . kantakielen systeemien verrattuna . 
Suom.-ugr . kantakielessä on ollut kaksi tempusta ja kaksi modusta . 
Nyt suomessa on neljä modusta ja neljä tempusta . 
Preesensillä ei ole tunnusta missään kielessä . 
Liittomuodot alkoivat kehittyä mksm:ssa naapurikielten vaikutuksesta . 
Kun imperfektin *-j on vokaaliutunut , se toi jälkitavuihin diftongeja : 
Jos kielessä on vain yksi modus , se on indikatiivi . 
Suomen imperatiivissa on nykyään ilmiö nimeltaan loppukahdennus , joka johtuu glottaaliklusiilista ( k > ) 
Se esiintyy mm . esim . 3 . persoonien persoonapäätteiden jälkeen , sillä siellä on ollut k joka on hävinnyt : 
Suomen potentiaalin tunnus -ne on kehittynyt modaalisesta johtimesta / tunnuksesta -ne ( huom . se ei ollut suom.-ugr . kantakielessä moduksena ) . 
Potentiaalin tunnuksella on samaa alkuperää diminutiivijohtimen -ne:n kanssa , esim . poikanen . 
Aiemmin siinä oli myös -i- ( hevoinen : hevoisen ) , mutta se on hävinnyt ( nykyään : hevonen ) . 
Olla - Olla-verbin potentiaalin muodostamiseen käytetään ikivanhaa lie - vartaloa , joten nykysuomessa se on : 
On havaittu , että nykysuomessa kaikki eivät osaa muodostaa ja käyttää potentiaalia oikein . 
Voi kuulla esim . : 
Tämä näkyy etenkin nuorten kohdalla . 
Nykysuomessa potentiaalia käytetään pääosin kirjoitetuissa teksteissa . 
Suomen konditionaalin tunnuksessa on tapahtunut äännevaihtelua : 
nykysuomessa mon . 1 . p:n imperatiiviä käytetään hyvin harvoin : 
Se on siten häviämässä suomen kielestä . 
Yks . ja mon . 2 . p:n imperatiiviä käytetään jatkuvasti edelleenkin . 
Yks . ja mon . 3 . p:n imperatiivia käytetään edelleen . 
Näissä on tapahtunut äänteenmuutoksia : 
Suomalais - ugrilaisoilla kansoilla on seuraava maailmanluomisen motiivi : jumala pyytää paholaisen ( joskus se on jumalan veli ) sukeltaa veteen ja tuoda hiekkaa / multaa ( maata ) ; piru sukeltaa ; ottaa hiekkaa / multaa ja laittaa vähän suuhunsa . 
Se " sylkee " vuoria . 
Toisinaan maailmanluoja on linnun hahmossa : sorsa sukeltaa veteen , tuo multaa ja luo maailman . 
Se on ikivanha piirre . 
Tämäntyyppinen motiivi on myös Kalevalassa . 
Palaan linnun hahmoon myöhemmin . 
Suom.-ugr . mytologia ( niin kun monet muutkin mytologiat ) rakentuu vastakohtian avulla . 
Niin maailman kuvauksessakin on vastakohtia ; . 
Maailma on kerroksellinen : 
Maailmaan kuuluu : pääjumala on yksi , alijumalia ( useita ) , haltioita . 
Maailmaa rakentuu veden päälle , ja sitä kantavat kolme valasta ( Volgan alueen kansoilla kolme härkää . 
Keskeinen käsite suom.-ugr . maailmassa on " maailmaan puu " ( siitä johtuu koivun kunnioittaminen ) tai " maailman patsas " ( huom . " maailman puu " on elävä , " patsas " ei ) . 
" Maailman puun " oksat muodostavat kolme kerrosta . 
Puun oksilla on Kuu ja Aurinko ( taas vastakohdat ) . 
Myös syntymättömien lasten sielut istuvat puun oksilla ja odottavat muuttoaan vastasyntyneiden lasten sieluiksi . 
Jumala luo emoja : viljaemon , tuuliemon , humalaemon . 
Vilja - ja humalaemot taistelevat , mutta loppujen lopuksi ymmärtävät , että vain yhteistyötä tekemällä saa jotakin hyvää ( = olutta ) 
On huomattava , että manalan ja tuonpuoleisen maailman välillä on ero : manalassa asuu pahoja henkejä , tuonpuoleisessa maailmassa vainajat ( jotka eivät välttämättä ole pahoja ) . 
Suom.-ugr . maailmaan kuuluu šamaani . 
Hän on lääkäri ( parantaa sekä kehoa että henkeä ) , tietäjä ja ennustaja . 
Hän syntyy hammas suussa ja hänellä on yleensä ylimääräinen luu ( esim . 6 . sormi , josta todisteena on kuuden sormen käsineet ) . 
Lapsena hän sairastuu pitkäksi ajaksi , nukkuu kauan . 
Sairaus on tuskallista : se muistuttaa epilepsian kohtausta , tapahtuu kouristuksia ( ekstaasi ) . 
Sen aikana šamaani matkustaa tuonpuoleiseen maailmaan . 
Šamaani auttaa vainajan sielua löytämään perille ( ilman šamaania sielu ei pääse tuonpuoleiseen valtakuntaan ) . 
Šamanismille on tyypillistä uskomus kahdesta eri sielusta : toinen on hengitys ( kun se lakkaa , ihminen kuolee ) ja toinen on " varjosielu " : kun ihminen nukkuu , " varjosielu " matkustaa kauas . 
Nukkuvaa ei saa herättää lian nopeasti , koska sielu ei ehdi palata takaisin ja ihminen sairastuu . 
Joiku on improvisaatiolaulu ( syntyy spontaaneista tunteista ) . 
Se rakentuu seuraavalla tavalla : ensin rytmi , sitten melodia ja viimeiseksi sanat . 
( sanat ovat siis toisisijaisia ) . 
Jojut auttavat saamelaisia voittamaan alueellisen , psykologisen ja ajallisen etäisyyden . 
Jojun kohteen on oltava merkittävä ja tärkeä . 
Usein se otetaan luonnosta : järvi , tunturi tai joki , jolla on nimi . 
On myös henkilöjoikuja ( pilajoikut / positiivisesti ihmistä luonnehtivat jojut ) . 
Joskus joikuja on annettu jopa farmariautolle . 
Henkilöjojussa ensin sanotaan ihmisen nimen / asuinpaikan / ammatin ja sitten luonnehditaan häntä ( hänen luonteenpiirteitä ) joko positiivisesti tai negatiivisesti . 
Yleensä joikataan yksin ( esim . tunturilla ) , mutta joskus myös yleisölle . 
Kotona , arjessa ei ikina joikata , mutta juhlissa kylläkin . 
Tehokeinona on joskus loppusointo ( syntyy toiston vuoksi ) . 
Jojun kieli eroaa tavallisesta kielestä suuresti : siihen kuuluu esim . ylimääräiset tavut sekä sellaiset sanat , joita ei ole olemassa . 
Se on todella vanha piirre : ennen vanhaan niillä esitettiin / matkittiin luonnonääniä . 
Joiku on improvisaatiota ja joikajalla on mielessä formula ( kaava ) , miten joiku rakennetaan . 
Joiut syntyvät spontaanisti , mutta tunnetaan myös joikujen sepittäjiä . 
Joikuja vainottiin , mutta ne ovat selviytyneet , koska ovat emotionaalisia ja auttavat saamelaisia voittamaan etäisyyden . 
Tunnettuin näytelmä on " seimitalo " . 
Se järjestetään huvijuhlien aikana , noin jouluna . 
Siinä uskonnollinen aihee vaihtelee maallisen aiheen kanssa . 
Näyttelijät ovat yleensä 16 - 18 - vuotiaat pojat ( paimenet ) . 
Pääroolissa on vanha kuoro paimen . 
Pojat kiertävät talosta taloon ja heillä on kädessään " seimitalo " - kirkkoa muistuttava talo . 
Se on se seimi , jossa nukkuu Jeesus - Jeesus-lapsi . 
Pojat pyytävät ilmisilta lahjoja ( mutta ei itselleen , vaan että sato onnistuisi ) . 
Sitten aihe muuttuu maalliseksi . 
Kuoro paimen kertoo , että hän on käynyt todella hienossa paikassa ( = taivaalla ) , jossa talot ovat tehty ruoasta , on loputon määrä viiniä ja olutta ja sen lisäksi kävelee paistettuja kanoja . 
Sen jälkeen aihe taas muuttuu uskonnolliseksi . 
Jeesus - lapselle annetaan lahjoja ja lauletaan lauloja . 
Toinen tunnettu unkarilainen kalendarinen juhla on " pakanoiden karnevaali " , laskiainen . 
Ihmiset laittavat tuohesta tehdyt naamiot kasvoilleen ja eläinten puvut paalleen ( esim . kurjen , hevosen , vuohen puvut ) . 
Aiemmin järjestettiin kulkueita , mutta ei enää . 
Naamioidut imitoivat häitä tai hautajaisia . 
Tätä karnevaalia vainottiin : kirko ei pitänyt sitä ollenkaan , piti sitä pakanoiden juhlina . 
Obinugrilainen sankariepiikka kertoo jumallista alkuperää olevista sankareista . 
Heillä on yliluonnollisia voimia . 
Sankariepiikka kuvaa sankareiden kosiomatkoja , kostomatkoja ( kun sankarin suvulle oli tehty vahinkoa ja hän lähtee kostamaan ) sekä taisteluja . 
Kirjassa oli runo , jossa sankari kuulee , että toisessa kylässä asuu kaunis nuori neiti . 
( obinugrilaisilla kansoilla on eksogamia , mikä tarkoittaa sitä , että ei saa mennä naimisiin saman kylän tytön kanssa ) . 
Sankari haluaa kosia kaunottaren , ei voi ajatella mitään muuta . 
Kaukaa tulevat sankarin veljet ja he lähtevät matkalle . 
Tässä lajissa musiikki on ensisijainen . 
Pelkkä melodia voi sisältää viestin jumalille . 
Kerronta tapahtuu " minä - muodossa " , laulaja ikään kuin rinnastuu sankariin . 
Runon alussa yleensä kuvataan sankarin asuinpaikkaa , ikään kuin johdetaa kuulijaa laulun ytimeen . 
Haluaisin muistuttaa , että kun puhuimme viime joulukuussa , sovimme , että vaikka tämä tenttittava kirja kuuluu Suomalais - ugrilaisten kansojen kulttuuri - suoritukseen , minun tapauksessa se menisi Uralilaisten kansojen kulttuuri - suoritukseen , koska olen jo täyttänyt Suomalais - ugrilaisten kansojen kulttuuri - kohdan tenttimällä toista teosta tammikuussa 2012 . 
Olen kirjoittanut tähän kysymykseen liittyviä asioita myös kysymyksen sisäävälle paperille . 
Olen piirtänyt itselleni mielikartan ( käytän tätä menetelmää ensimmäistä kertaa elämässäni ) , ja heti tuli mieleen , että virheitä ei voida ( ei ainakaan kannata ) katsoa " oikein - väärin " värissä . 
Ne ovat joka tapauksessa osaallista osaamista 
Myös on vaikea antaa virheelle määritelmän . 
On kuitenkin huomattava , että virhe ja lipsahdus ovat eri asia : esim . jos puhuessaan henkilö voi korjata oman lausumansa , kyse on lipsahduksesta eikä virheestä . 
Usein syntyperäiset puhujat sanovat oppijoiden tekevät virheen , vaikka se olikin lipsahdus tai epätarkka ääntämys . 
tämän kutsuisin lausetyypin virheiksi 
Lauseopilliset virheet ovat esim . subjektin ja objektin sekaannus , joka aiheuttaa väärän sijamuodon käyttöä ; ja sitten on sellainen virhetyyppi , kun predikaatti on väärässä sijassa . 
En ole varma , on se lauseopillinen virhe ( se ei ainakaan minun mielestä ole niin selvä , kuin edella mainittu subj.-obj . sekaannus ) , mutta varmaan se on , koska se ei ole morfologiaan eikä sanavalintaan liittyvä virhe . 
Oletan ( tunnin istumisen jälkeen , että objektin sijamuoto on myös laus . virhe . 
Tämän perusteella sanoisin lauseop . virheiksi lauseet 
Muut virheet : 
Lauseesta 10 en ole varma . 
Lauseesta N1 itse en ole varma , miten se pitää korjata : ei ole samanlaisia tai ei ole samanlaiset . 
Itse sanoisin varmaan " ei ole samanlaisia " , mutta onko se sitten sama virhe kuin lauseessa 12 ? 
Laus . 3 predikatiivin tulee olla partitiivissa , koska se on jaollinen tarkoite tai ( ja ? ) epämäär . määrä . 
Oppija ajatteli varmaan , että koko kielenopetus ( kokonaisuudessaan ) tehotonta ja käytti siksi akk-a . 
oppija ei ole tietoinen , että niinkin ( näinkin ? ) voi käydä 
Lauseessa 7 " monet ystäväni " on subjekti , jonka tulee olla nom-ssa , mutta oppijaa johti harhaan possesiivisuffiksi : sen kanssa sekä yks-ssä että mon-ssa sana näyttää samanlaiseltä ja ilmaistaakseen sitä , että ystäviä on enemmän kuin yksi , oppia käyttää mon.part-a . 
Hetkinen , onko tämä virhe sitten ei-lauseopillinen vaan morfologiaan liittyvä ? 
Ehkä se on molempia . 
Lauseessa 8 predikatiivin tulee olla akkusatiivissa , mutta itse tekisin varmaan saman virheen , koska se on mielestäni yksi niistä haastavista tapauksista 
( suomalaisille kieli korva sanoo , meille ei ) : " jos käytän nyt akk-a , tarkoittaako se sitä että sanajärjestys kokonaan ei ole ongelma ? 
että en koskaan enää tekisi virheitä sanajärjestyksessä ? " - ajattelisin tällä tavalla . 
Laus . 9 : onko mahdollista - en osaa selittää , mutta minunkin kielikorva suomalaistuu ja sanoo , ett ei näin käy . 
Lisäksi tässä lauseessa pitää käyttää partitiivia käyttää - sanan kanssa . 
Oppijaa ilmeisesti hallitsi passiivi , koska usein meille opetetaan , että pas-n kanssa tulee käyttää päätetöntä akkusatiivia . 
Mutta se ei koske partitiivia tiettyjen sanojen yhteydessä . 
Eli se yllä mainittu on vain " nyrkkisääntö " . 
Ja nyt järjestyksen mukaan tulee 10 . lause , jonka merkityksestä en ole varma , mutta ehkä se on " Ooperassa huudetaan ( jotakin ) pukille ? " , ja silloin se ei ole lauseop . virhe . 
Ensin en ollut varma , mutta nyt minusta tuntuu , että objektin sijamuoto on myös lauseopil . virhe , joten siirrän lauseen 13 tähän . 
Siinä kuvataan prosessia , joten tulee käyttää part-a . 
Jos oletukseni on oikein , lause N5 , pitää myös siirtää tähän , koska aloittaa - verbin yhteydessä käytetään akk-a . 
Lauseessa 6 on resultatiiviverbi " mainita " - tulee käyttää akkusatiivia . 
Laus . 12 . Muistan tämän esimerkin kirjasta , mutta itse varmaan tekisin saman virheen . 
Ajattelisin , että suhde on abstraktisana , jonka kanssa tulee part-vi . 
Kielikorva ei toimi taas ! 
Lauseessa 14 kyse on jaollisesta tarkoitteesta , mutta oppija luule sitä abstaktiksi sanaksi ( myönnän että minäkin luulisin ) . 
Lauseessa 15 on selvästi lauseopillinen virhe : suomi on predikatiivi ja sen pitää olla nom-ssa . 
Samoin lauseessa 16 . 
Lauseessa 4 kyse on sanavalinnasta ( ) . 
Oppijalle on vaikea oivaltaa , että part . sanasta " keskus " näyttää kuin nom . " keskusta " . 
Lause 11 : kyse on sanavalinnasta / taivutuksesta ? 
Tässä lauseessa pitää käyttää sanaa " kaukana " , joka on hieman poikkeuksellinen ( sama kuin esim . ) 
Lauseessa 7 : kertoisin , että possesiivisuffiksin yhteydessä sanat näyttävät samanlaiselta sekä yks . että mon . nominatiivissa , piirtäisin taululle koko paradigman : 
Lause 11 : selittäisin , etä tiettyjen sanojen kohdalla taipuminen on erilainen . 
Tämäntyyppisistä sanoista on olemassa valmiita listoja , joita voi hyödyntää . 
SUKI - opinnoissa meille annettiin sellainen listan kielioppi-kursilla . 
Siinä oli paljon sanoja . 
Mutta tämä " kaukana " on frekvenssisana ja se minun mielestäni kannattaisi panna mieleen heti alussa . 
Se esiintyy muistaakseni Marjukka Kentälän kirjassa " kieli käyttöön ( alkeisoppikirja ) " melko alussa . 
Lause 13 : kyse on prosessista , ei tuloksesta , joten pitää käyttää partitiivia objektin kanssa . 
Ensiksi pitää toki opettaa objektia . 
Tässä olisi hyvä kiinnittää oppijan huomioon myös pitää - verbin käyttöön rektioverbinä ( Minä pidän sinusta ) . 
Oppijalle pitää näyttää näiden eron . 
Näyttäisin myös kontrastiivisen prosessin ja tuloksen eron : 
Kommunikatiivinen kompetenssi koostu kolmesta osa-alueesta : 
( kyky käyttää kielen rakenteita , esim . morfologiaa ja syntaktia ) 
( en muista tarkkaa termiä , mutta sillä tarkoitetaan kykyä käyttää kieltä sopivalla tavala tilanteesta riippuen . 
Esim . miten voi puhua johtajalle ? 
Entä myyjälle ? 
Kaverille ? Professorille ? 
Tähän liittyy myös kohdekielen / maan kulttuuriin liittyvien asioihin , idiomijen hallinta ) 
( kyky käyttää strategioita , esim . kognitiivisia strategioita , mutta pikemmin kommunikat . strategioita : esim . kiertoilmaisuja , päättelytaito 
Kieliopillista kompetensia harjoitellaan enemmän luokassa , siihen on kaksi lähestymistapaa : formalistinen ja funktionalistinen . 
Jälkimmäinen tapa on harvinaisempi kin ensimmäinen , koska esim . Suomessa ( ja muissakin maissa ) opettajakoulutuksessa on ollut tapana opettaa formalistisella tavalla ja myös opettaa käyttämään nimenomaan sitä opetusta . 
Sosio- . . . ja strateg . kompetenssia voi treenata toki luokassa mutta myös luokan ulkopuolella . 
Sos.- . . . kompetenssia voi käyttää dialogien avulla . 
Niiden tulee olla autenttisia ja vastaa opiskelijoiden tarpeita ( tässä taas voi käyttää sekä formalist . että funktional . näkemystä . 
Jälkimmäisessä on kuitenkin oma haasteensa : 
mikä on tärkeämpi . lääkärillä käyminen tai lipun ostaminen ? ) . 
Dialogeja olisi hyvä paitsi lukea , myös kuunnella ja jopa parempi olisi katsoa . 
Ne voivat olla myös opiskelijoiden itse laatimia tai opiskelijat voivat tuoda esille ne ongelmatilanteet , joihin he ovat törmänneet . 
Kulttuurieroista voi hellävaraisesti keskustella tunnilla . 
Ongelmatilanteiden ehkäisemikseksi tulee harjoittaa kaikki 3 komm . kompetenssin aluetta , sillä ne ovat kiinteissä yhteydessä toisiinsa . 
Vaikka esim . formalistisen näkökulman mukaan liikkeelle lähdetään rakenteista , kaikki nämä osa-alueet kannattaa ylläpitää . 
Esim . kieliopillista kompetenssia pitää treenata koko ajan , muuten oppijan välikieli voi fossilisoitua . 
Strat . kompetenssi on yhtä tärkeä kuin edella mainitut . 
Esim . kiertoilmaisut ovat tärkeä ja niitä pitäisi opettaa . 
Esim . lause " Onpas täällä kuumaa ! " on kiertoilmaisu ja puhuja sen lausuessaan voi tarkoittaa : - huoneessa on todella kuumaa - väitelause - voisiko joku avata ikkunaa / ikkunan - pyyntö jne . 
Minun mielestä näiden käyttöä pitää opettaa , koska ne eivät ole itsestään selviä . 
Esim . Venäjällä niitä ei käytetä niin paljon kuin Suomessa , joten minulle se oli uusi asia . 
Tähän liittyy siis myös kulttuurien välinen ero . 
Päättelytaidon rooli tekstin ymmärtämisessä on suuri . 
Vaikka oppija ei ymmärtäisi kaikkia tekstin sanoja , maailmatiedon ja päättelystrategioiden käytön avulla pääse pitkälle . 
Yleensä riittää , jos oppija ymmärtää pääasiat , yksityiskohtia ei tarvitse ymmärtää . 
Sitä olisi hyvä myös korostaa puhuessa oppijan kanssa , koska monilla oppijoilla on sisäinen este " minun pitää ymmärtää kaikki sanat ymmärtääkseni jotakin " , joka aiheuttaa pelkoja ja voi johtaa motivaation laskemiseen . 
Päättelystrategioita pitää opettaa , koske eivät kaikki osaa niitä , eikä se on myötäsyntyinen ominaisuus . 
1 ) päättele sanan luokka 
2 ) erottele sanasta pienet elementit : liitepartikkeli , posessiivisuffiksi , johtimia . 
3 ) miltä sen jälkeen sanan vartalo näyttää ? näyttääkö tutulta ? 
4 ) minkälaiset vaihtelut vartalossa mahdollisesti olivat ? 
5 ) onko sana transparentti ? 
6 ) itse lausun tuntemattomalta vaikuttavan sanan ääneen , silloin vastaus tulee usein itsestään . 
Voi kokeilla myös " leikkia " sananpainolla - sijoittaa sen eri paikkoihin , onko kyse koululaiskurista vai koululaiskurista ? 
7 ) tarkista , sopiiko sana kontekstiin ? jos ei sovi , älä anna periksi ! 
8 ) Jos kyseessä on yhdyssana , ja yksi osa on tuttu , katso kontekstista , mitä yhdyssana voisi tarkoittaa ? 
9 ) minkälaisesta sanahahmosta on kyse ? Muista nen - loppuiset sanat ( ) ja e-lopp . sanat ( vars . illatiivissa : ) 
Kaksikielisen sanakirjan käyttö ei ole suositeltava , sillä tällainen sanakirja : 1 ) anna käännösvastineen , mutta ei määritelmää 
2 ) ylläpitää illusiota , että kielten suhde on 1:1 
Esimerkiksi suomen kieliset verbit voida , kyetä , jaksaa , pystyä ( ja osittain myös osata ) ovat käännetty venäjään ( ainakin pienessä taskusanakirjassa ) samalla tavalla ( samalla sanalla ) : mots . 
Siinä ei ole selitetty sanojen merkitysten eroa , joka on huomattava . 
Hyvä tapa on yksikielinen ( ) sanakirjan käyttö , sillä siinä on määritelmä ja esimerkkejä . 
Suomen kielen kohdalla hyvä sanakirja on " Suomen kielen keskeinen sanasto " ( on ilmestynyt myös toisella nimella , sisältäen " ulkomaalaisille " - sanan ) , jossa jokaiseen sanan ovat merkitty myös tavurajat . 
Yksikielistä sanakijaa käyttämällä oppija oppii ilmaisemaan asioita suomeksi . 
Se on varsinkin hyödyllistä kun opettaja kysyy tunnilla sanojen merkitystä , koska silloinhan pitää vastata opettajalle suomeksi , eikä omalla äidinkielellä ( alkeiskurssijen alkuvaiheen lukuun ottamatta , jossa opetuskielenä sattaa olla englanti ) . 
Muistan kun SUKI - opintojen Kielen käyttö - kurssilla opettaja kysyi joka kerta joidenkin sanojen merkitykset ( teksteistä , jotka me olemme lukineet kotona ) ja silloin otin käyttöön yksikielisen sanakirjan . 
Kielitoimiston sanakirja on myös mainio sanakirja , siihen on merkitty paitsi selitykset esimerkeineen , myös sanan taivutuksen . 
Tämä ei ole Aallon artikkelin mukaan , mutta minun on pakko mainita , että pystyäkseen lukea sanomalehtijä , oppijan tulee hallita ( ainakin ymmärtää ) lauseenvastikkeiden ja partisiippien merkityksen . 
En koskaan ennen tähän tenttiin lukemista ole ajattelut , että muiden kielten jopa vähäinen osaaminen voi auttaa opettajaa opettaessaan esim . suomea toisena / vieraana kielenä . 
Ehkä se on yllättävä , mutta aiemmin olin ajattelut , että jos oppii kieltä , niin sitä pitää osata sujuvasti . 
Vasta näiden kahden teosten lukemisen ja postimisen jälkeen olen tullut varmaksi siitä , että jopa pienen pieni tieto kielen ( siis oppijan äidinkielen ) rakenteesta voi auttaa opettajaa suuresti . 
Esimerkkina oma kokemukseni : tänä kesänä ( oi kun viime kesänä ! kesällä 2011 [ venäjäksi sanotaan " tänä " kesänä , koska vuosi 2011 vielä jatkuu ) työharjoittelun ohessa toteutui minun unelmani : kävin 10 - päivän japanin kielen ( intensiivisella ) kurssilla . 
Pidän Japanista , japanilaisista , heidän kulttuurista ja pääsin viihdoinkin tutustumaan myös kieleenkin . 
Olin väsynyt töissä ja kaksi kerta vanhempi kuin kaikki muut opiskelijat ( kurssin nimi oli " Japania nuorille " , luulin itseäni olevan nuori , mutta olin kaikein vanhin , ja muut 13 vee ) , joten opintoni eivät sujuneet hyvin . 
Mutta jopa niin lyhyen kosketuksen japanin kieleen jälkeen ymmärrän japanilaisia kavereitani paljon paremmin , koska - tiedän että japanissa ei ole l:n ja r:n eroa - siinä on tavuja ja minun nimeni pitää kirjoittaa KUsenia ja toki kirjan esimerkki on nyt itsestään selvä ! 
Katsoin joskus yhden suomi toisena kielenä - opettajan CV:ta ja ihmettelin mitä varten hän on käynyt noin 15:n kielen alkeiskursseilla ? 
Olisi siitä höytyä ? 
Nyt tiedän , että varmasti oli ! 
Yhdessä teoksen artikkelissa tuli esille myös se , että kielen kirjoitussuunta pitää ottaa huomioon kun opettaa lukemista ja kirjoittamista . 
Ja että esim . japanissa ja kiinassa yksi merkki voi tarkoittaa koko sanaa ja opiskelijat joutuvat tutustumaan ja tottumaan suomen kielen grafeemeihin . 
Yllä mainittu ilmiö on vaikuttanut minun pinttyneihin ajatuksiini siitä että kieltä pitää osata sujuvasti ja täydellisesti ; ja myös lisäsi kärsivällisyyttä ja joustavuutta ( varsinkin kiinalaisten kohdalla ) . 
Joustavuutta ja positiivisia asenteita tarvitaan varmasti opettamisessa ! 
Nimiä on kahdenlaisia : erisnimi ( propri ) esim . Eero ja yleisnimi ( appellatiivi ) , esim . poika . 
Erisnimi identifioi ( yksilöi ) , yleisnimi luokittelee . 
Nimistöntutkimus ( onomastiikka ) tutkii erisnimiä . 
Nimet ovat kielellisiä ja kulttuurisia universaaleja . 
Päätehtävän ( yksilöinnin ) lisäksi nimillä on muitakin tehtäviä . 
Se voi luokitella ihmisiä perheen , suvun , klaanin jäseniksi . 
Henkilönnimet ( etenkin etunimet ) toimivat identiteetin vahvistajina ( esim . nuorilla on omat nimet , jotka vahvistavat henkilön tai ryhmän identiteettiä ; aikuisilla on taas omat nimet ) . 
Tiiviillä yhteisöllä ( esim . sotilaat , vangit ) on omia epävirallisia nimiä . 
Lapset leikkiessään saattavat keksiä leikkipaikoilleen epävir . nimiä , mikä myös vahvistaa identiteettiään . 
Koululaisilla on kavereille / opettajille antamat nimet , myös kännykkänimet . 
Pilkkanimillä ( seläntakaisnimellä ) on yhteisöstä poissulkeva tehtävä . 
Lempinimiä käyttäessä ihmiset ilmaisevat tunteitaan ( affektiivinen tehtävä ) : negatiivisia tai positiivisia . 
Nimien käytännöllinen tehtävä on siinä , että kohdetta ei tarvitse kuvailla joka kertaa pitkillä lauseilla , voi sanoa vain sen nimen . 
Eläinten nimet voidaan jakaa seuraaviin alakategorioihin : 
Ihminen antaa nimiä tarkoitteille , jotka ovat hänelle tärkeitä . 
On huomattava , että leimmikkieläin ( esim . kissa tai koira ) saa nimen melkein aina . 
Lampaat taas saavat nimiä , jos niitä on vain muutama . 
Nykyään on olemassa nimipäiväkalentereita kissoille , koirille ja lehmille . 
eläinten nimeäminen voi olla virallinen ( maataloudessa tai kilpailuja varten , myös rotukoirien ja -kissojen nimeäminen ) ja epävirallinen . 
Kissojen nimet ovat yleensä hellittelymaisia ja deskriptiivisiä : kuvailevat kissan murinaa . 
Itse tiedän kissan , jonka nimi on Nappi . 
Kissojen nimien joukosta löytyy myös tavallisia henkilönnimiä ja myös sukunimia . 
Koirien nimi koostuu virallisesta ( kennelnimesta ) ja koiran kutsumanimesta . 
Epävirallisia nimiä muodostetaan slangijohtimien avulla , esim . -sse : Jesse , -ppe : Jeppe . 
Koirien kennelnimet ovat yleensä englanninkielisiä ( jopa Suomessa siis ) , sillä niiden tarkoituksena on olla houkottelevia ja myyviä . 
Lehmien vanhimmat nimet ovat ikivanhoja ( myöhäiskantasuomesta ) , koska lehmä on ollut tyypillisenä maatalouseläimenä . 
Lehmänomistajien mukaan lehmän nimen on oltava " pehmeä " ja " lehmämäinen " . 
Prototyypinen lehmän nimi on -kki - loppuinen , esim . Talvikki . 
Muista lehmien nimiä : Kukka , Rusko ( ? ) . 
Paikannimiston typologia on tutkimuslinjana nuorempi kuin paikannimietymologia . 
Paikannimet voidaan jakaa : 
Mitä tiheämmin alue on asuttu , viljetty - sitä enemmän kulttuurinimiä ( esim . kaupungeissa ) . 
Voidaan myös sanoa , että on virallisia ( viralliseen käyttöön luodut nimet ; viranomaisten luomat ) ja perinnäiset nimet . 
Suomessa on enemmän perinnäisiä nimiä . 
Syntaktis - semanttinen luokittelumalli tarkoittaa nimen luokittelua sen merkityssisällön ja syntaktisen käyttäytymisen mukaan . 
Yritysnimien tulee houkuttelevia yhteiskunnan tietyille luokille / ryhmille . 
Esim . nuorille suunnattu kampaamo saa varmasti eri nimen kuin iäkkäille ihmisille . 
Uralilaisesta kantakielesä suomeen periytyvät sanat ovat jokapäiväelämän perussanastoa . 
Uralilainen sanastokerrostuma ei heijästä sen ajan todellisuutta , koska siitä puuttuu jostain syystä tärkeitä sanoja ( jotka löytyvät kuin suom-ugr . sanastokerrostumasta , joka on levikiltään melkein samanlainen kuin uralil . ) . 
Suurin osa sanoista on jakamattomia perussanoja , mutta muutama johdoskin löytyy . 
Karjanhoidon ja maanviljelyn sanasto puuttuu , mikä viittaa siihen , ettei ettei suomalaisten esi-isät sitä harjoittaneet . 
Kerrostumasta puuttuvat esim . sanat jalka , yksi , kolme , neljä ( huom . käsitteet kaksi ja viisi edellyttävät että yksi , kaksi ja kolme myös olisi . ) 
Vartalosta taka- puuttu sen pari ( etu- ) , ja vartalosta ala- pari ylä- ( molemmat esiintyvät suom.ugr . kerrostumassa ) . 
Lainakerrostumia on tapana ryhmitellä lainanantajakielen mukaan . 
Äänne- ja merkitysseikat tulevat levikin edelle ( koska levikki on muuttunut paljon . ) 
Indouralilaiset ja vanhat indoeurooppalaiset lainat : ovat ikivanhoja , usein näyttävät omaperäisiltä , ovat osallistuneet moniin äänteenmuutoksiin . 
Indouralilainen kielikunta on hypoteetinen kielikunta , jonka olemassa oleminen ei ole saanut suurta kannatusta . 
Vanhat indoeurop . lainat on lainattu suom.-ugr . kantakieleen indoeuroop . kantakielestä . 
Näitä luokitellaan usein vanhoihin indoeurooppal . lainoihin . 
Joskus niitä käytetään jopa synonyymeinä , mutta näin ei kannata tehdä ! 
Levikki on hyvin laaja . 
Ovat osallistuneet ims:n äänteenmuutoksiin ( esim . ti > si muutokseen ) . 
Baltt . lainoissa usein s - foneemi sanan lopussa ( rengas , kuningas ) ; myös e* ( herne* , aarre* ) . 
Lainautuminen alkoi mksm:n alkuvaiheessa . 
Laaja levikki , kontaktit melkein nykypäivän asti . 
Kaksi kerrostumaa : muinais- ja nykyvenäjästä . 
Venäjästä tuli paljon kulttuurisanastoa , varsinkin itämurteisiin ( murteiden taistelun aikana ) . 
Lönnröt on lainanut venäjästä sanoja myös kalevalaan . 
Paljon sanoja on lainattu suomeen ruotsista : esim . virkakieleen liittyviä . 
Ruotsista lainataan edelleenkin . 
Nykyään myös paljon englannista . 
Monet nuoret lainat muuttuvat nopeasti yleislainoksi ( esim . taksi ) . 
On huomattava , että usein käy niin , että vaikka sana onkin selvä laina , on epäselvää , mistä kielestä se on tullut . 
Joskus voi olla niinkin , että sama sana on tullut suomeen ruotsin ja viroon saksan kautta . 
Vanhat omaperäiset sanavartalot ovat olleet kaksitavuisia ja vokaaliloppuisia . 
Suomi on säilyttänyt sanavartalot suht . hyvin sukukieliinsa verrattuna . 
Tästä syystä suomea kutsutaan " avain-kieleksi " . 
Pidentyminen ei ole tavallista , mutta suomen kohdalla sanat ovatkin joskus pidentyneet , yksitavuinen konsonanttiloppuinen sana ei sovi suomen fonotaksiin , siksi piti lisätä i , joten sanasta tulisi kaksitavuinen ja vokaaliloppuinen . 
Vanhat omaperäiset sanavartalot tunnistaa seuraavin kriteerein : 
( jos enemmän - niin sana on ilmeisesti johdos / yhdyssana . Huom . ikivanhoja johdoksia on vain muutama ; ikivanhoja johdoksia ei ole pystytty rekonstruoimaan ) 
4 ) pitkät vokaalit on vain ensi tavussa 
5 ) ei ole diftongeja 
( huom . e on ollut alkuaan etuvokaalina , joten se ei voinu olla takavokaalin kanssa , esim . kela . Nykyään e on neutraali vok . ) 
Hyeena on lainasana , koska siinä on sekä etu- ( y ) että takavokaali ( a ) 
vrt . nykyään kaikki konson . ovat mahdollisiä geminaattoina . 
8 ) omaperäisissä vartaloissa ei voinut olla seuraavia konsonantteja : b , g ( vain ŋ - foneemin merkkinä ng ) , f , x , z . 
Jotkin konsonanttiyhtymät ( esim . klusiili + likvida ) eivät olleet mahdollisia omaper . sanavartaloissa . 
Nämä ikivanhat omaperäiset sanavartalot ovat kaikkein elinvoimaisimmat : ovat säilyneet tuhansien vuosien aikana , osallistuneet moniin äänteenmuutoksiin , ehtineet osallistua ja niistä edelleenkin muodostetaan uusia lekseemejä . 
Sanat maksa ja kala ovat täsmälleen samanlaisia kuin ne olivat tuhansia vuosia sitten . 
Piiloderivaatio on yksi johtamisen lajeista . 
Sgr . kantakielessä on ollut vain kaksi tempusta : preesens ja mennyt aika . 
Useimmissa sgr . kielissä tempussysteemi on laajentunut , on syntynyt liittomuotoja ( esim . marissa on kaksi mennyttä aikaa ja neljä menneen ajan liittomuotoa ) . 
Suomessa ja saamessa näkyy naapurikielten vaikutus : suomessa tempussysteemi on samanlainen kuin englannissa ja ruotsissa . 
Kantakielessä ei ollut futuuria , joten futuuri on sgr . kielissä myöhäinen ilmiö . 
Usein futuurin asemesta käytetään mutia keinoja , esim . objektin sijaa ( su : luen kirjan luen kirjaa ) . 
Unkarissa ja udmurtissa on liittomuoto , liittofutuuri . 
Preesens on yleensä tunnukseton , mutta esim . suomeen on kehittynyt preesensin tunnus , ts . sekundaarinen tunnus *k , joka näkyy kielteisessa lauseessa ( glottaaliklusiili ) : en tuleˀ en lueˀ 
Menneen ajan tunnus on *j , joka esim . suomessa on nykyään i : lukea : luin . 
Sgr . kantakielessä ei ollut soinnillisuusopposiitiota . . 
Nykyisiin sgr . kieliin se syntyi . 
Soinnillisten konsonanttien synty soinittomien pareiksi on vaikuttanut siihen , että useimmissa sgr . kielissä konsonanttien määrä on lisääntynyt kantakieleen verrattuna . 
Yleensä soinillinen pari syntyy ei vain yhdelle konsonantille , vaan kaikille ( mutta ei aina ) . 
On olemassa myös " käänteinen soinnillisuusopposiitio " , joka tarkoittaa sitä , että soinittoman konsonantin pariksi syntyy soinillinen . 
Näin on käynyt esim . mordvassa . 
Kantakielessä on ollut soinnillinen dentaalispirantti , joka on kadonnut . 
Ainoa sgr . kieli , joka alkuperäisen dentaalispirantin on säilyttänyt , on pohjoissaame . 
Kantakielissä oli kuusi sijaa , kolme kieliopillista ja kolme semanttista sijaa . 
Koska sijoja oli vähän nykyisten sgr . kieliin verrattuna ) , niiden funktiot oli laajat . 
Useimmissa sgr . kielissä sijasysteemi on laajentunut ( vrt . kuitenkin hanti , vain kolme sijaa , saame - kuusi sijaa [ ei kuit . ihan saman kuin kantakielessä ] ) . 
Esim . laajentumisesta mainittakoon unkari ( 24 sijaa , joista kahdeksan syntyi postpositioista ) . 
Mitä enemmän sijoja kielessä on , sitä yksityiskohtaisempia niiden funktiot ovat . 
Niinpä unkarissa monet sijoista eivät ole suurifrekvensisia . 
Useimmissa sgr . kielissä on edelleenkin ( niin kuin kantakielessä on ollut ) kolmisuuntaisuus : -olo , -tulo ja -erosijat . 
S - sijat ovat vanhempia kuin l - sijat . 
L - sijat syntyivät s - sijojen rinnalle , koska niitä oli tavettu merkityksen erottamiseen . 
Komissa on pitkälle kehittynyt l - sarja . 
Vanhat sijat näkyvät esim . suomessa adverbeissa : takana , luona . 
Suomessa nykyään näkyy tendenssi s - sijojen l - sijoilla korvaamiseen ( esim . yliopistolla [ vrt . yliopistossa ] , kaupalla [ vrt . kaupassa ] ) . 
Turun yliopiston suomen kielen opiskelijat saattavat sanoa Fennicumilla ( vrt . Fennicumissa ) . 
Sgr . kielissä paikallissijoja käytetään ilmaisemaan aikaa , ja näin on myös joissakin muissa kielissä . 
Yksikössä paikallissijoja voidaan käyttää esim . keräämistä ilmaisevissa ilmauksissa , kuten lauseessa " kävin marjassa " . 
Paikallissijoja voidaan käyttää myös abstraktisemmassa merkityksessa ( " Olen kuumeessa " , " Olen opintojen loppusuoralla " ) , 
Px on tärkeä ilmaisee tekijää . Jos px:n käytöstä suomessa luovutaan , lauseen vastikkeet katoavat 
Kopulaverbi puuttuu , mutta tässä tapauksessa se ei haittaa , preesens 
( ilmaisee tapaa : vakuutteli miten ? hampaita kalisten ) 
( tilalause , olis riittänyt pelkkä verbi " sataa " , mutta tässä tarvitaan kaksi verbiä , koska on imperfekti ) 
Ennen vanhaan kaikiss kulttuureissa ihmisillä oli vain yksi nimi ( henkilönnimi ) . 
Se riitti henkilön identifiointiin . 
Suomalaisten esikristilliset nimet olivat kaksiosaisia ja alun perin semanttisesti läpinäkyviä . 
Ne viitasivat hyvyyteen , rakkauteen ja lempeyteen ( vrt . gemaaninen nimistö - taisteluihin , aseisiin jne . ) 
Esim . Lempi , Hyvä , Toivo . 
Tutkijat ovat eri mieltä siitä , onko suom . kaksiosoinen nimityyppi laina vai ei . 
Stoebke on sitä mieltä , että se on lainaa , koska suom . ja germ . nimien tarkoitteet ja viittaussuhteet eroavat suuresti . 
Nissilän ja Kiviniemen mukaan kaksiosainen nimityyppi on germaanista perua ( johtuen kielikontaktista ja siitä , että se puuttu etäsukukielistä ) . 
Suomalaisten esikristillisestä henkilönnimistöstä on sangen vähän tietoja , mikä johtuu kirjallisten lähteiden puutteesta . 
Tiedämme siitä kuitenkin jonkin verran historian , arkeologian ja muiden tieteiden ansiosta . 
Forsman on tehnyt väitöskirjan pakanuudenajan henkilönnimistöstä . 
Esikristillistä nimistöä voidaan tutkia seuraavin keinoin : 
) vertaamalla sukukansojen ( sekä lähi- , että etäkansojen ) nimistöä . 
Nykyään tiedetään , että joskus suomalaisilla ja saamelaisilla on ollut yhteinen nimistö . 
Stoebke on tutkinut mksm:n henkilönnimistöä . 
) tarkastelemalla Suomen paikan- ja sukunimiä , sillä niihin sisältyy vanhaa henkilönnimistöä . 
) tutkimalla kielikontakteja ( lainautumiset ym . ) 
) vertaamalla suom . nimistöä muiden kielten nimisysteemeihin . 
Jossakin vaiheessa lapsia alettiin nimetä sukulaisten mukaan ( ensin kuolleiden , ja sen jälkeen myös elävien ) : näin nimet menettivät semanttiset läpinäkyvyytensä . 
Silloin kuin yksi nimi ei enää riittänyt yksilön identifiointiin , lisänimet syntyivät ( usein ulkonäköön , ammattiin tai asuinpaikkaan viittaavat ) . 
Ne saattoivat olla periytyviäkin , jos asuinpaikka tai ammatti oli sama . 
Silja Könönen tutkimuksessaan tekee eron vierasperäisten ja vieraskielisten nimien välillä . 
Hän perustelee jaon sillä , että vierasperäiset nimet ovat usein leimautuneet suomalaisiksi . 
Tavallinen käyttäjä ei miellä niitä ei-suomalaisiksi . 
Tälläisiä ovat esim . raamatulliset ( Saana , Raakel , Markus ) ja pyhimysten ( Matti , Pekka ) nimet . 
Vieraskieliset nimet tulevat jostakin vieraasta kielestä . 
Kivinimie käyttää yllä mainittuja joskus synonyymeina , joskus taas ei . 
Jälkimmäisessä tapauksessa hän määrittelee niitä joko nuorehkoiksi lainoiksi tai sellaisiksi nimiksi , joilla on selvä vieraskielinen asu . 
Könönen käyttääkin Kiviniemen toista määrittelyä . 
Lisäksi hän korostaa , että vieraskieliset nimet ovat vieraskielisiksi ( ei suomalaisiksi ) leimautuneet vierasperäiset nimet . 
Appellatiivien tapaan ( yleislainat , erikoislainat , sitaattilainat ) etunimetkin voidaan jakaa : 
. Täysin suomalaistuneisiin ( Sohvi ) , joilla ei ole vierasperäisiä piirteitä ; 
. Osittain ( osaksi ) suomalaistuneisiin ( Eedvard , Joonas ) , joilla on sekä suomen että vieraan kielen piirteitä . 
Vieraskielisiä piirteitä voi olla Könösen muk . kahdella tasolla 
. Varsinaisiin sitaattilainoihin ( Könönen korostaa varsinainen - sanan merkitystä , koska sitaattilaina voi olla myös vakiintunut ) . 
Varsinaiset sitaattilainat tuottavat kielenkäyttäjille eniten ongelmia . 
On epäselvä , miten niitä äännetään ( minkä kielen mukaan ) , kirjoitetaan ( onnistuuko kuullun perusteella ? ) ja taivutetaan . . . 
Usein taivutetaankin väärin : Jasmin : Jasminen pro . Jasmin : Jasminin 
Kiviniemi on huomannut , että nimenantajilla on jonkinlainen sosiaalinen vaisto . 
Toisin sanoin he ovat yleensä tietoisia siitä , mitkä nimet ja nimityylit ovat minäkin aikana suosiossa . 
Toisaalta Kivieni on havainnut myös sellaisenkin mielenkiintoisen seikan , että erikoista ja ainutlaatuista nimeä etsiessään nimenantajat päätyvät usein samaan ratkaisuun . 
Näin nimestä / nimestä/nimityylistä tulee muodikas , ja yleistyöessään muotinimi menettää luonteensa . 
Yksittäisen nimen suosioon tultua koko nimityylistä usein ( muttei aina ) tulee suosittu . 
1900 - luvun esimerkkejä käyttäen : Ari - nimi toi suosiota koko - Ari - nimityypille : Jari , Kari ( ei kuit . Lari ) . 
Naistennimissä geminaatan NN sisältävien nimien suosio on levinnyt : Minna , Sanna . 
Kaksitavuisten miestennimien suosio on noussut : Juha , Mika , Jukka . 
On huomattava , että naistennimissä suosio leviää nopeammin kuin miesten , koska miestennimien valinnassa on tradion iso osuus . 
Samasta syystä jälkinimien suosionvaihtelu on hitaampaa kuin ensinimien . 
Kielten sukulaisuus perustuu yhteisiin kielellisiin piirteisiin . 
Vertaillaan kieliä ja tulosten perustella pyritään rekonstruoimaan kantakieltä . 
Samaa sukua kielet ovat kielet , jotka ovat syntyneet samasta kantakielestä . 
Kun tutkitaan sukukieliä , vertaillaan niiden äännesysteemejä ( äännesysteemi on lähtökohta , koska äänne on kielen perusyksikkö ) , kieliopillisiä piirteitä , lauserakenteita ja perussanastoa . 
Täytyy löytää yhteisiä piirteitä sekä sanastosta että äännesysteemistä , jotta todistaa kielisukulaisuuden . 
Astevaihtelu on syntynyt varhaiskantasuomessa . 
Koko klusiilien luokka on joutunut astevaihteluun . 
Suomessa kaikki klusiilit , sekä geminaatat ja yhdistymät , joissa klusiili esiintyy ovat astevaihtelussa . 
Avotavussa on aina vahva aste , umpitavussa heikko aste . 
Muutokset tapahtuvat sananvartalossa , eli radikaali astevaihtelu esiintyy suomen kielessä . 
Yksittäiset klusiilit astevaihtelussa muuttuvat laatultaan tai vaihtelevat toisen konsonantin kanssa . 
Geminaatat heikossa asteessa muuttuvat yksittäiseksi konsonantiksi ( kk -> k , tt -> t , pp -> p ) . 
jos klusiilia edellyttää samassa paikassa ääntyvä nasaali tai l , r , klusiili assimiloituu siihen täysin . 
Astevaihtelu tapahtuu painollisen ja painottoman tavun rajalla . 
Astevaihtelun kehityksen aikana on syntynyt myös " käänteinen " astevaihtelu , joka tarkoitta , että nominatiivissa on heikko aste , taivutusmuodoissa vahva aste . 
Tämä tyyppi esiintyy nykysuomessa jonkin verran edelleenkin . 
Ennen on syntynyt myös suffiksaaliastevaihtelu , mutta kieli ei kestää niin suuria muutoksia . 
Astevaihtelu kehittyessään ensin monimutkaistui ja sitten ajan myötä yksinkertaistui . 
Varhaiskantasuomessa ovat syntyneet liittomuotoja ( perf . , imperf . ) 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä soinnillisuusoppositio ei esiintynyt ollenkaan . 
Konsonantteja oli 19 ; kantauralissa 16 ( puuttuivat l´ , ś , ć ) . 
Nykyisissä suomalais - ugrilaisissa kielissä konsonantismi on laajentunut , poikkeuksena ovat suomi ja osa obinugrilaisista murteista . 
Konsonanttien määrä on kasvanut soinnillistuneiden konsonanttien syntymisen kautta . 
Moršamordvassa ja pohjoissaamessa esiintyy ns . " käänteinen soinnillisuusoppositio " , koska näissä kielissä on syntynyt soinnittomia konsonantteja nasaalien , spiranttien ja likvidoiden ryhmään . 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä on ollut 6 sijaa , niistä yksikössä esiintyvät 3 kieliopillista ja 3 semanttista sijaa . 
Luultavasti monikossa ei ole ollut täydellistä sijataivutusta . 
Sijasysteemi on ollut kolmensuuntainen , ts . on ollut tulo- , ero- ja olosija . 
Useimmissa nykyisissä suomalais - ugrilaisissa kielissä sijajärjestelmät ovat laajempia kuin sgr . kantakielessä . 
Sijamuotoja on runsaasti . 
Sijasysteemi on kehittynyt kahta eri tietä : 1 ) aglutinaatioteorian mukaisesti - sijapäätteet ovat syntyneet itsenäisistä sanoista ja partikkeleista ja 2 ) sijapäätteet ovat kehittyneet johtimen ja toisen johtimen / päätteen yhdistymisen kautta . 
Suomalais - -permiläiset sijamorfeemit ovat syntyneet vanhoista johtimista ( 2 ) . 
Ugrilaiset sijapäätteet ovat peräisin itsenäisistä sanoista . 
Suomalais - ugrilaisessä kantakielessä sijojen aineksina olivat *s ja *l . 
Tämä kaksoisjako on näkyvissä myös nykykielissä : paikallissijat jakantuvat ulkopaikallissijoihin ja sisäpaikallissijoihin . 
Sisäpaikallissijat ilmaisevat sisällä olemistä , ulkopaikallissijat ilmaisevat jossain ulkona olemistä tai myös läheisyyttä . 
Sijoja käytetään myös ilmaisemaan aikaa . 
Moniin sgr . nykykieliin on syntynyt uusia sijamuotoja . 
Se tarkoittaa sitä , että niiden funktiot ovat erikoistuneet , sillä mitä vähemmän sijoja on kielessä , sitä laajempia niiden funktiot ovat ; mitä enemmän sijoja on , sitä kapeampaa niiden käyttö on . 
Nykykielissä on monikollinen taivutus , eli monikossa pystyy taivuttamaan kaikissa sijoissa . 
Saamessa on jopa niin , että monikolliset sijapäätteet ovat muodoltaan erilaisia kuin sama sija yksikössä . 
Sgr . kantakielessä preesens on ollut tunnusmerkitön , muilla aikamuodoilla on ollut tunnus , joka erotti ne preesensistä . 
Tempussysteemit ovat kehittyneet niin , että on syntynyt liittomuotoja tai " olla " - verbin muoto on langeneet pääverbiin . 
Ylipäätänsa tempussysteemit monissa sgr . kielissä ovat laajentuneet sgr . kantakieleen verrattuna . 
Vanha preteriititunnus on *j . 
Liittoaikamuodot sekä futuuri ovat myöhäisiä . 
Mordvassa futuuri on muodoltaan alkaa + pääverbi . 
Joissain kielissä futuuria muodostetaan nesessiivipartisiipin avulla ( unk ) . 
Suomen liittomuodot perfekti ja pluskvamperfekti ovat lainaa germaanisista kielistä . 
Kielitaidon riittävyydestä voidaan olla hyvin eri mieltä . 
Yleensä tavoitteena maahanmuuttajien kotoutumiskoulutuksessa on asetettu Euroopan viitekehyksen taso B1.1 , koska oletetaan että se on jonkinlainen kynnystaso , jonka saavuttaen maahanmuuttajan on mahdollista pärjätä arki- ja mahdollisesti myös työelämässä . 
Koulutuksen päämäärä on nimenomaan maahanmuuttajan kotoutuminen , mikä tarkoittaa , että hän voi osallistua suomen yhteiskunnan toimintaan ja työllistyä , mutta samalla ylläpitää omaa kulttuuria ja kieltä . 
Suomen kielen taitoja pidetään tässä yhteyksessä avaimena kotoutumiseen . 
Näin ollen kielitaitoja on riittävää , kun yllä mainittuja tavoitteita saavutetaan . 
Ongelmana on vain , etteivät kaikki maahanmuuttajat saavuta taitotasoa B1.1 ja ne , jotka saavuttavat sen eivät välttämättä löydä töitä kotoutumiskoulutuksen jälkeen . 
Jotkut taas eivät koskaan saavuta sitä ja pärjäävät kuitenkin hyvin Suomen yhteiskunnassa ja työelämässä . 
Näin ollen ei ole läheskään selvää kuinka paljon suomen kielen taitoja maahanmuuttaja tarvitsee , joten kotoutuminen onnistuu . 
Tilastoista näkyy , että useimmisten maahanmuuttajien mielestä heillä on riittävästi kielitaitoja ainakin jos on kyse arkielämästä . 
Ongelmana pidetään sen sijaan sitä , että monet suomalaiset työnantajat edellyttävät lähes äidinkielen tasoa vaikka itse työtehtävä ei sitä vaatisi . 
Jotkut maahanmuuttajat saattavat tuntea , ettei suomen kielen oppimisesta ole hyötyä omaan elämään . 
Sen kuitenkin ei tarvitse tarkoittaa , että sellaisten maahanmuuttajien kotoutuminen olisi epäonnistunut niin kuin hyvä suomen kielen hallinta ei takaa työpaikkaa . 
Myös kun maahanmuuttaja työllistyy , hän taitaa tarvita vielä lisäopetusta , joten kielitaidot kehittyvät . 
Monikulttuurisuuteen valmistavia opintoja opettajien koulutuksessa on tähän asti ollut melko vähän . 
Näin ollen monilta maahanmuuttajen opettajilta puuttuu pätevyyttä siihen alaan tai he oppivat työn myötä . 
Kun maahanmuuttajien määrä kuitenkin jatkuvasti kasvaa , tarjotaan eri oppilaitoksissa yhä enemmän monikulttuurisuuteen valmistavia opintokokonaisuuksia . 
Kaikissa paikoissa , joissa tulevat opettajat koulutetaan on nykyään myös mahdollista suorittaa kursseja , jotka liittyvät töihin maahanmuuttajien parissa , kuten esim . Turun yliopistossa . 
Mutta myös jo valmistautuneille opettajille järjestetään lisäopetusta usein seminaarien muodossa , sillä muutaman päivän poisjääminen työstä yleensä ei ole mahdollista . 
Tulevaisuudessa voisi olla hyödyllistä edeltää itse maahanmuuttajen tai maahanmuuttajien taustaisten opettajakoulutusta sekä äidinkielenopetuksen että monikulttuurisuuden kannalta . 
Arabian opetuksessa ongelmana on se , että sitä puhutaan monissa eri maissa , joilla kaikki on oma kulttuurinsa ja paljon erilaisia kielellisiä variantteja . 
Arabian kielen opettajalle Suomessa voi olla hyvin vaikeaa päättää mihin opetuksen pitäisi perustua . 
Yleensä - eli myös muiden kielten opetuksessa - pyritään käyttämään mahdollisimman neutraalia kieltä , joten myös arabian kielen kurssilla yritetään käyttää arabian yleiskieltä . 
Siinä yhteydessä on ongelmallista , että oppilaat saattavat kokea opetuksen kieltä täysin vieraaksi kieleksi , sillä arabian yleiskieli poikkeaa usein huomattavasti paikallisesta variantista , jota oppilaat kuulevat kotona . 
Opettajan tulee kuitenkin käyttää sitä , joten kaikki oppilaat ovat samassa tilanteessa . 
Kielen oppimista voi edesauttaa , jos oppilaiden vanhemmat kutsuttaisiin silloin tällöin osallistumaan opetukseen ja kertomaan omasta kotimaasta omalla murteella . 
Kulttuurin kanssa kohdataan samanlaisia ongelmia kuin arabien kielen varianttien yhteydessä . 
Koska arabian kieli on islamin symbolikieli , vanhemmat usein odottavat , että myös uskontoa käsitellään äidinkielen opetuksessa , eivätkä ymmärrä miten voi erottaa arabian kielen ja islamin . 
Suomalaisissa kouluissa pyritään kuitenkin opettaa pelkästään kieltä . 
Arabian opettaja on siis vaikeassa asemassa ja hänen täytyy yrittää tyydyttää joka puolta joten kukaan ei loukaannu . 
Joka tapauksessa ei ole mahdollista sulkea uskontoa kokonaan pois kielen opetuksesta , sillä yleinen kirjeen avauslause on peräisin koranista . 
Arabian kielen opetus vaatii opettajalta suvaitsevaisuutta eri kielen murteita sekä eri maiden kulttuuria kohtaan , joten arabian kielen oppiminen onnistuu . 
Termi kaksikielinen kasvatus voi tarkoittaa monta eri asiaa . 
Se koskee kaksikielisia koulutusohjelmia , joiden tavoitteena on enemmistökielen sujuvia puhujia ilman että äidinkieltä otetaan huomioon ja joissa käytetään melkein vain enemmistökieltä , sekä ohjelmia , joiden tavoitteena on täysin kaksikielisiä oppilaita , jotka osaavat sekä kirjoittaa että puhua kaksi kieltä sujuvasti . 
Se on siis hyvin laaja käsite ja yhdistää paljon erilaisia ohjelmatyyppejä . 
Vähemmistölapsi asetetaan enemmistökouluun , jossa käytetään pelkästään enemmistökieltä . 
Tavoitteena on , että lapsi ikään kuin unohda omaa äidinkieltä ja että siitä tulee sujuva enemmistökielen puhuja . 
Sama tavoite kuin tavallisissa submersion-ohjelmissa , mutta vähemmistölapset saavat jonkin verran englanti toisena kielenä -opetusta . 
Vähemmistölapsia opetetaan vain vähemmistökielellä ilman valintavaraa . 
Tavoitteena on , että lapset eivät osaa enemmistökieltä eivätkä voi osallistua yhteiskunnan toimintaan . 
Vähemmistölapsia opetetaan omalla äidinkielellä kunnes enemmistökielen taidot ovat riittävän hyviä , että opetusta voidaan antaa pelkästään enemmistökielellä . 
Early exit TBE tarkoittaa , että vähemmistökielen opetus kestää n . 6 vuotta . 
Tavoitteena on edelleen sujuva enemmistökielen puhuja , mutta verrattuna edellä mainittuihin ohjelmiin , TBE antaa vähemmistölapsille paljon paremman mahdollisuuden kehittää molempia kielia ja näin ollen myös kognitiivisia taitoja ylipäätään . 
pelkästään enemmistölapsia , joille annetaan vieraan kielen opetusta . 
Tämäntyyppiset ohjelmat tuottavat harvoin kaksikielisiä yksilöitä , sillä opetusta sekä kosketusta natiivipuhujien kanssa on liian vähän . 
Pelkästään vähemmistölapsia - vähemmistöyhteisö haluaa pysyä enemmistöyhteisön ulkopuolella 
2 enemmistökieltä kuten ranska ja englanti Kanadassa . 
Enemmistölapsia opetetaan vähemmistökielellä . 
Tavoitteena on täysin kaksinkielisiä oppilaita . 
Kieltä kuitenkin opetetaan vähän eksplisiittisesti . 
Melkein pelkästään vähemmistölapsia , jotka oppivat äidinkieltänsä ja enemmistökieltä rinnakain . 
Paine on kuitenkin äidinkielessä . 
Sekä vähemmistö - että enemmistölapsia . 
Joko 90 : 10 ( 90 % opetuksesta vähemmistökielellä , 10 % enemmistökielellä - muuttuu ajan myötä 50 : 50 tasapainoon ) tai 50 : 50 alusta alkaen . 
Tavoitteena on oppilaita , jotka osaavat puhua ja kirjoittaa kahta kieltä . 
vierasta kieltä käytetään myös muissa oppiaineissa . 
Joko yhteiskunnissa , joissa on olemassa monta kieltä tai joissa on paljon ihmisiä , jotka haluavat olla kaksikielisiä ( , jossa opetusta annetaan myös englanniksi ) 
Kaksikielisyyden kannalta ilmenevä paradoksaalisuus liittyy siihen , että kaksikielisiä oppilaita kohdellaan yksikielisinä puhujina esim . ylioppilaskirjoituksissa . 
Sen lisäksi on paradoksaalista , että nykyään on olemassa paljon tutkimusta kaksikielisestä opetuksesta ja silti ajatellaan usein edelleen , että vähemmistön on paras assimiloida itsensä kokonaan enemmistöön ja käytetään submersion-tyyppisiä ohjelmia , joiden tuloksena usein ei ole sujuva enemmistökielen puhuja vaan päinvastoin oppilaita jotka jättävät koulutuksensa kesken ja aiheuttavat yhteiskunnalle enemmän kustannuksia kuin tehokas kaksikielinen koulutusjärjestelmä maksoisi . 
On todettu , että n.s . strong forms of BE ovat tehokkaimpia kaksikielisyyden ja monikulttuurisuuden kannalta , sillä ne tukevat oppilaan kognitiivistä kykyä ja arvostaa hänen kulttuuriansa sekä edesauttaa vahvan identiteetin kehittymistä . 
Kommunikatiiviset opetusmetodit liittyvät esim . vieraan kielen käyttöön muissa oppiaineissa . 
Oppilaat oppivat vuorovaikutuksessa muiden kanssa . 
Kognitiiviset opetusmetodit käyttävät myös kommunikatiivisia osia , mutta arvostavat enemmän oppilaiden sisäistä prosessointia . 
Tietoa jaetaan näin ollen siihen mitä me tiedämme , siihen miten asiat tehdään ja siihen milloin on sopivaa tehdä mitään . 
Kognitiivisten opetusmetodien käyttö sisältää kielen eksplisiittisen opetuksen . 
Näin ollen opetus ei luota pelkästään siihen että oppilaat oppivat kieliä ' itsestään ' vuorovaikutuksessa vaan katsotaan tarpeeksi , että oppilaiden huomiota kiinnitetään tiettyihin kielen osa-alueisiin oppimisprosessissa ja että heidän sisäisiä , kognitiivisia taitoja aktivoidaan kielen opetuksessa . 
Useissa kohdissa tuli esiin , että vaikka maahanmuuttajat ja vähemmistökieliset oppisivat enemmistökieltä heitä katsotaan usein edelleen olevan yhteiskunnan ulkopuolella . 
Suomessa esim . todetaan , että kotoutumiskoulutuksen jälkeenkin on vaikeaa löytää työpaikka ja vaikka esim . USA:ssa monet maahanmuuttajat siirtyvät enemmistökieleen , keskustellaan useimmiten suuresta maahanmuuttajien määrästä ongelmana eikä voimavarana . 
Ennen kaikkea kaksikielisyys lapsien keskuudessa voisi olla iso etu yhteiskunnalle , jota pitäisi ehdottamasti tukea nykyistä enemmän . 
Teksteissä kävi myös ilmi , että kaksikielisessä koulutuksessa ei ole koskaan kyse pelkästään kielen oppimisesta vaan pikemminkin politiikasta ja yhteiskunnan arvoista . 
Näin ollen kielikoulutusta on aina asettava sen yhteiskunnalliseen ja sosiaaliseen kontekstiin , joten voi arvioida onnistuuko koulutus vai ei . 
Syy epäonnistumiseen ei löydy siis vain yksilöstä tai vain systeemistä vaan se koostuu monista tekijöistä . 
Termillä kielipolitiikka tarkoitetaan kielen - tai kielten - ja yhteiskunnan välisten suhteiden järjestäminen tietoisilla toimenpiteillä . 
Kielensuunnittelu muodostaa osan kielipolitiikkaa , ja viittaa toimenpiteiden käytännölliseen täytäntöön panoon . 
Kielipolitiikan käsite kattaa kaikki valtiolliset tai kansainväliset säädännökset , jotka koskevat kiel(t)en asemaa yhteiskunnassa , kielenhuoltoa ja kielenopetusta . 
Vastaavasti kielensuunnittelu jaetaan statussuunnitteluun , korpussuunnitteluun ja kielenopetuksen suunnitteluun . 
Statussuunnittelulla tarkoitetaan kielen asemaa yhteiskunnassa koskevia toimenpiteitä . 
Sellainen toimenpide voisi esim . olla , että yksi kieli valitaan valtion viralliseksi eli kansalliskieleksi . 
Tällä tavoin määrätään , että se on viranomaisten ja valtion pääasiallisesti käytetty kieli . 
Korpussuunnittelulla tarkoitetaan kielenhuoltoa . 
Kielenhuoltoon sisältyvät esim . terminologian kehittyminen tai oikeinkirjoituksen uudistus . 
Näin varmistetaan , että kieli kehittyy ja sovitetaan jatkuvasti muuttuneen yhteiskunnan tarpeisiin . 
Kolmas kielisuunnitelun ala on kielenopetuksen suunnittelu . 
Siihen sisältyvät esim . päätökset opetuskielistä , äidinkielen opetuksesta ja vähemmistöjen mahdollisuuksista saada opetusta omalla kielellään . 
Juuri vähemmistöjen oikeuksien kannalta kielenopetuksen suunnittelulla on hyvin tärkeä rooli , sillä kieli on usein se tekijä , joka ennen kaikkea erottaa etnisen ryhmän enemmistöväestöstä sekä on tärkeä ryhmäidentiteetin muodostamisessa . 
2 ) Yksikielisyyden kannustajat argumentoivat , että monikielisyyden kustannukset olisivat liian korkeita sekä että viestintä sujuisi paljon helpommin jos käytettäisiin vain yhtä kieltä . 
EU:lla on todellakin maailman isoin kääntämis- ja tulkkauspalvelu kaikki jäsenvaltioiden viralliset kielet ollessaan myös työkieliä . 
Toisaalta ovat sen kustannukset suhteellisen pieniä EU:n kokonaisbudjetiin nähden . 
Sen lisäksi väitetään , että viestintä sujuisi helpommin jos käytettäisiin esim . pelkästään englannin kieltä lingua francana . 
On kuitenkin niin , ettei kaikki puhuvat englantia niin korkealla tasolla , että he voivat ilman ongelmia ilmaista omaa mielipidettänsä myös kun on kyse tärkeistä poliittisista päätöksistä . 
Sellaisissa tapauksissa ihmisillä , jotka puhuvat englantia äidinkielenään , olisi selvä etu . 
Muun muassa näistä syistä EU:ssa pyritään monikielisyyteen eli kielten ja kulttuurien diversiteettiin . 
Se tarkoittaa sitä , että jokaisella on oikeus ilmaista itseään omalla kielellään , ja että pidetään huolta kielten säilymisestä ja kehityksestä . 
Edellä mainittujen perusteiden lisäksi katsotaan , ettei vain virkamiesten keskuudessa yhden lingua franca -kielen käyttö voi aiheuttaa ongelmia , vaan myös että EU:n kansalaiset ovat pääosin yksikielisiä . 
Demokratian pohjalla on kuitenkin kansa , eikä voi edellyttää ihmisten noudattaen sääntöja he eivät ymmärrä . 
Sen takia on tärkeää , että kaikilla on oikeus käyttää omaa kieltään kaikissa konteksteissa , ja että kaikki saavat myös tietoja tai vastauksia kysymyksiinsä omalla kielellään . 
Käytännössä on kuitenkin usein niin , ettei kaikkia työkieliä käytetä myös kaikissa tilanteissa . 
Näin ollen ovat lähes vain ranska ja englanti , joskus myös saksa , käyttökieliä , jotka toimivat usein relekielinä kääntämisessä ja tulkkauksessa esim . Euroopan parlamentissa . 
Vaikka EU:n virallisena periaatteena on siis monikielisyys on vielä pitkä matka kunnes tämä tavoite saavutetaan . 
On myös hyvin mahdollista , että nykyinen kehitys jatkuu ja englannin kielestä tulee yhä tärkeämpi lingua franca ainakin EU:n sisäisessä viestinnässä . 
3 ) Suomen uusi kielilaki koskee ennen kaikkea Suomen kansalliskieliä , suomi ja ruotsi , joita käsitellään laissa yhdenvertaisina . 
uusi kielilaki oli m.m . tarpeen , koska se piti sovittaa Suomen uuteen perustuslakiin , joka tuli voimaan vuonna 2000 . 
Siinä on juuri kielten yhdenvertaisuus määrätty . 
Sen lisäksi haluttiin yksinkertaistua lain täytäntöönpanoa käytännössä ( vanha kielilaki oli vuodesta 1922 eikä oltu muokattu olennaisesti sen jälkeen ) , ja sovittaa Suomen kielipolitiikkaa kansainvälisiin sopimuksiin . 
uusi kielilaki korostaa yksilön oikeudet kielenvalinnan kannalta . 
Näin ollen jokaisella Suomen kansalaisella on oikeus valita pääkielensä sekä hoitaa arki- ja työelämään liittyviä asioita sillä kielellä riippumatta asuinalueestaan . 
Se tarkoittaa siis sitä , että suomenkielinen voi käyttää suomea kaikissa tilanteissa , vaikka hän itse asuisi kaksikielisessä tai ruotsinkielisessä kunnassa . 
Kuntien lisäksi myös viranomaiset jaetaan yksinkielisiin ja kaksikielisiin . 
On kuitenkin niin , että esim . suomenkielisessä kunnassa ei koko henkilöstön tarvitse puhua ruotsia , vaan täytyy vain olla jonkinlainen palvelu ruotsiksi , johon ruotsinkieliset voidaan ohjata . 
Kaikki kunnat ja viranomaiset valvovat itse lain toimeenpanoa . 
Tähän kohteeseen liittyy myös kritiikki , koska lain laiminlyömistä ei rangaista . 
Usein ongelmana on myös , ettei ole tarpeeksi kielitaitoista henkilöstöä saatavissa , joten palvelua tarjotaan vain yhdellä kielellä . 
Kunnilla on edelleen vastuu kieliin liittyvistä ratkaisuista alueellaan . 
4 ) Suomen saamelaisilla on oma saamen kieltä koskeva lainsäädäntönsä . 
Uusi saamen kielilaki tuli voimaan vuonna 2004 . 
Saamelaisten kotiseutualueella Pohjois-Suomessa on mahdollista osallistua saamen kielen opetukseen peruskouluissa ja osittain myös lukioissa . 
Saamelaiskäräjät järjeestää sen lisäksi kielipesiä pienille lapsille . 
Nykyään on myös mahdollista suorittaa ylioppilastutkinnon äidinkielen koe saamen kielellä . 
Viestinnässä viranomaisten kanssa saamelaisten kotiseutualueella voidaan käyttää saamea . 
Ongelmana on kuitenkin , että saamea käytetään vain yksityiselämässä ja suomea kodin ulkopuolella . 
Jopa saamelaiskäräjässä eivät kaikki edustajat puhu saamea , ja kokouksissa käytetään usein pääasiallisesti suomen kieltä . 
Tulkkausta järjestetään vain suomesta pohjoissaameen ja pohjoissaamesta suomeen , vaikka Suomessa puhutaan myös inari- ja koltansaamea . 
Monet saamelaiset ovat sen lisäksi kirjoitustaidottomia omalla kielellään , joten kirjallisen viestinnän kieli on luonnollisesti suomi . 
Toinen ongelma on , että suurin osa saamelaisista asuu nykyään kotiseutualueen ulkopuolella , nimittäin Etelä-Suomessa , erityisesti pääkaupunkiseudulla . 
Myös siellä pitäisi näin ollen olla mahdollista oppia saamen kieltä äidinkielenä . 
Vaikka saamelaisilla on nykyään paljon enemmän mahdollisuuksia ylläpitää omaa kieltään kuin vielä 50 vuotta sitten , sulauttamisen jatkuminen on kuitenkin havaittava , esim . siksi , että muut kielet , kuten englanti , kiinnostavat enemmän kuin saamen kielen oppiminen . 
Näin ollen saamelaiskäräjien tulisi toimia esikuvana ja käyttää Suomessa puhuttuja saamelaiskieliä vielä enemmän kokouksissaan . 
Sen lisäksi on tärkeää , että on lisämahdollisuuksia puhua saamea kodin ulkopuolellakin . 
Siitä huolimatta täytyy kuitenkin todeta , että saamelaiskäräjillä on tärkeä roolinsa oppikirjojen kustantajana ja saamen kielenhuoltanja , esim . terminologian kehittämisen kautta . 
M . A . Castrén on tunnetuin ja maineikkain suomalais - ugrilaisten kielten tutkija . 
Hän teki muutamaa tutkimusretkiä Venäjän suomalais - ugrilaisten kansojen parissa ( ensimmäisenä suomalaisena ) . 
Hän oli ensimmäinen joka sovelsi historiallis - vertailevan metodiikan suomalais - ugrilaisille kielille . 
Hänet kutsutaan fennougristiikan / uralistiikan isäksi . 
Castrén oli ensimmäinen suomen kielen professori Helsingin yliopistossa 1851 . 
Meänkieli on itämerensuomalainen kieli jota puhutaan Torniolaakson alueella Ruotsissa . 
Se on alkuperäisesti Suomen murre mutta jäi 1809 rajan toiselle puolelle ( siis Ruotsin puolelle ) . 
Meänkielessä on paljon ruotsalaisia lainasanoja ja sen puhujat ovat melkein aina kaksikielisiä . 
Sitä lasketaan usein Suomen murteeksi , vaikka nykyään sillä on vähemmistökielen asema Ruotsissa ( v . 2000 lähtien ) . 
Etymologia on kielentutkimuksen osa-alue . 
Se pyrkkii rekonstruoimaan sanojen historiaa , niiden ikää ja mahdollisia muutoksia . 
Sen avulla voi tehdä päätelmiä kielisukulaisuuksista vertaamalla sanojen olemassaoloa eri kielissä ja selviämällä milloin ne tuli kieleen ja mistä . 
Kielten ja murteiden välinen raja on usein hyvin vaikeaa määrättää eikä raja on aina täysin selvä . 
Yleinen näkemys on , että on kyseessä eri kielistä jos puhujat eivät ymmärrä toisiaan , eri murteista taas jos puhujat pystyvät ymmärtämään toisiaan . 
Jos kieli kehittyy murteesta voi katsoa että se on toisen kielen sukulaiskieli ( kieli -> murteet -> kielet ) . 
Saamelaiskielten tapauksessa on kyseessä murrejatkumosta . 
Saamen murteita pidetään yleensä kuitenkin eri kielinä . 
( ne kehittyivät kaikki kantasaamesta ) 
Saamelaiskielia on kymmenen . 
Ne ovat Eteläsaame , Uumajansaame , Piitimensaame , Luulajansaame , Pohjoissaame , Inarinsaame , Koltansaame , Akkalansaame ( sammunut ) , Kildininsaame ja Turjansaame . 
Yleensä naapurimurteet ovat hyvin läheisiä toisiaan . 
On esimerkiksi niin että Eteläsaamen ja Uumajansaamen puhujat pystyvät vielä ymmärtämään toisen murretta , mutta Eteläsaamelainen ei ymmärrä Kildininsaamen puhujaa . 
Tästä murrejatkumosta on kaksi poikkeusta . 
Ensimmäinen on Inarinsaame joka eroaa selvästi sen naapurimurteista . 
Sen lisäksi myös Turjansaame eroaa Kildininsaamesta selvästi . 
Tämän perusteella on vaikeaa sanoa ovatko kyseessä eri saamelaiskielet vai saamen kielen murteet . 
Siinä yhteydessä myös valtion rajoilla ja omalla identiteetillä on tärkeä rooli . 
Kielten sukulaisuus perustuu yhtenäisen kantakielen olemassaoloon ( eikä pelkästään yhtäläisyyksiin -> ks . typologinen luettelo ) . 
Joten voi todistaa kielten sukulaisuuden täytyy olla sekä kieliopillisia että sanastollisia yhtäläisyyksiä kielten välillä . 
On kolme kielitieteellistä keinoa , joiden avulla voi tutkia kielisukulaisuutta : 
Vertaillaan saman kielen vanhoja muistiinmerkkejä keskenään . 
Suomalais - ugrilaisten kielten tapauksessa on kuitenkin vaikeaa käyttää tätä menetelmää , sillä muistinmerkit eivät ole kovin vanhoja ( vanhimmat unkarin kielessä ) . 
Vertaillaan eri sukukielten muotoja ja sanastoa keskenään . 
Siihen esim . suomen kieli kelpaa erittäin hyvin , koska siinä on säilynyt paljon vanhoja muotoja . 
Vertaillaan saman kielen muotoja / murteita keskenään . 
Suomalais - ugrilaisten kielten tutkimuksessa käytetään eniten historiallis - vertailevaa menetelmää . 
Näiden menetelmien avulla voidaan toisaalta tutkia ja todistaa kielisukulaisuutta , toisaalta rekonstruoida mahdollisia kantakielen muotoja . 
Astevaihtelu kehittyi vasta varhaiskantasuomen aikana . 
On olemassa kvantitatiivinen ( geminaatta <-> geminaatta ) ja kvalitatiivinen ( yksinäiskonsonantti <-> heikko pari ) astevaihtelu - 
Suomen kielessä astevaihtelu koskee pelkästään klusiileja ( k , p , t ) . 
Astevaihtelun myötä kehittyi klusiileihin heikko pari , joka on kaksoiskonsonanttien tapauksessa yksinäiskonsonantti ja yksinäiskonsonanttien tapauksessa tietty äänne riippuen siitä , mistä klusiilista on kyse . 
K:n heikkona parina kehittyi ensin γ - äänne , joka hävisi ajan myötä kokonaan tai muuttui puolivokaaliksi ( j , v ) , esim . 
P:n heikkona parina kehittyi β - äänne , joka muuttui myöhemmin v:ksi . 
T:n heikkona parina kehittyi δ - äänne , joka aloitettiin kirjoittaa d - kirjaimella , vaikka alussa siihen liittyi usein vielä h tehdäkseen eron ruotsalaiseen d - äänteeseen selvää . 
Tempuksia on nykysuomessa neljä eli tunnukseton preesens , i - tunnuksellinen imperfekti sekä liittomuodot perfekti ja pluskvamperfekti . 
Niistä suomalais - ugrilaisessa kantakielessä oli vain preesens ja imperfekti . 
Liittomuodot sen sijaan kehittyivät vasta myöhemmin indoeurooppalaisten naapurikielten vaikutuksesta ( germaaniset ja balttilaiset kielet ) . 
Preesensin muodot osittain eivät olleet aina tunnuksettomia , vaan oli olemassa erilaisia päätteitä , joilla merkittiin esim . yks . 3 . pers . muodot . 
Nämä päätteet hävisivät kuitenkin suomen kielestä . 
Imperfektin tunnus on nykysuomessa -i- , joka kehittyi alkuperäisestä *j:stä . 
Moduksia on nykysuomessa indikatiivi , imperatiivi , potentiaali ja konditionaali . 
Niistä indikatiivi , imperatiivi ja potentiaali ovat ikivanhoja . 
Konditionaali kehittyi vasta myöhemmin *ŋ´c´ - yhtimästä , johon liittyi imperfektitunnus -i ( *ŋ´c´ > is + i ) . 
Indikatiivi on tunnukseton ja moduksista ainoa jolla on täydellinen tempuskonjugaatio . 
Imperatiivin muodoissa on nykyään paljon variantteja . 
Alkuperäisen *k - tunnuksen lisäksi kehittyivät suomen kieleen vielä kA ( antakaa ) ja kO ( tulkoon ) tunnukset ja ensimmäisessä persoonassa *k:n sijalle tuli glottaaliklusiili ( 
Potentiaalin tunnusmerkki on -ne- . 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä soinnillisuusoppositio ei ollut olemassa . 
Soinnillisuusoppositio kehittyi nykyisiin suomalais - ugrilaisiin kieliin yleensä soinnistuneiden konsonanttien syntymisen kautta , joskus kuitenkin myös soinnittomien parien kautta , esim . saamessa . 
Saamessa on näin ollen " käänteinen " soinnillisuusoppositio . 
Suomessa klusiilit soinnillisuusoppositiossa ( k , p , t ) . 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielen sijajärjestelmä koostui 6 sijasta , joista 3 kieliopillista ja 3 paikallissija . 
Paikallissijat olivat olo- , tulo- ja erosija , joiden tunnusmerkit olivat *-nA ( olosija ) , *-k ( tulosija ) ja *-tA ( erosija ) . 
Nämä päätteet ovat nykyään useimmissa suomalais - ugrilaisissa kielissä käytössä adverbeissa tai nykyisten sijapäätteiden osina . 
Suomen kielessä *-nA - aines muodostaa essiivin sijapäätteen , mutta löytyy myös postpositioiden ( epäproduktiivisesta ) deklinaatiosta , esim . takana . 
*-k - tunnus on nykysuomessa vain glottaaliklusiilina olemassa . 
Erosijasta on suomen kielessä kehittynyt partitiivi eli alkuperäisiä paikallissijoja käytetään eri funktioissa . 
Useimmissa suomalais - ugrilaisissa kielissä ilmaistaan esim . aikaa tai omistajaa paikallisijoilla . 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä oli kaksiosainen tempussysteemi : tunnusmerkitön preesens ja *-j- tai *-ś - tunnuksellinen menneen ajan muoto . 
Kantakielen tempussysteemi on useimmissa nykykielissä laajentunut . 
Näin ollen esim . suomessa ja pohjoissaamessa on nykyään menneen ajan liittomuotoja , jotka koostuvat ' olla ' - verbin muodosta ja partisiipista ( germaanisten naapurikielten vaikutuksesta ) . 
*-j- tunnuksesta on suomen kielessä kehittynyt imperfektin i - tunnus . 
Varsinaista futuuria ei ole useimmissa suomalais - suomalais-ugrilaisissa kielissä , vaan sitä ilmaistaan esim . verbin määritteillä ( kuten esim . suomessa ) . 
Joihinkin suomalais - ugrilaisiin kieliin on kuitenkin kehittynyt futuurinen liittomuoto tai yhdistämätön futuurimuoto . 
Vielä 1960 - luvlla oppijan kieltä pidetiin epäkorrektina kielimuotona , joka muodostaa pelkästään yhden askeleen täydellisen kielenhallinnan suuntaan . 
Näin ollen ensisijainen keino tutkia oppijan kieltä oli virheanalyysi , jossa oppijoiden tekemillä virheillä eli sillä mitä oppijat eivät vielä osaa oli keskenen rooli . 
Sitä näkemystä kritisoitiin kuitenkin siksi , että se olettaa että olisi olemassa yksi täydellinen kielimuoto johon oppijan kieltä verrataan vaikka ei edes natiivipuhujien kieli ole virheetöntä . 
Näin kehittyi välikielen tutkimus , jonka painopiste on kielenoppijoiden osaamisessa . 
Välikielen tutkimuksessa oppijan kieltä ( välikieltä ) pidetään dynaamisena , luovana ja tärkeänä vaiheena sinänsä eli huomiota kiinnitetään juuri kielenoppimisen prosessimaisuuteen . 
Välikielen vaiheessa kielenoppija käyttää oppimiansa muotoja , tekee virheitä ja oppii palautteen ja monitoroinnin kautta lisää , joten välikieli on jatkuvasti muutoksessa ( sen takia dynaaminen ) . 
Virheet ovat siis tärkeä ja hyödyllinen osa kielenoppimista . 
Kielenoppiminen ei päädy koskaan ihan kuin natiivipuhujan kielitaitokin muuttuu ja kehittyy jatkuvasti . 
Puheenymmärtämisharjoitukset voivat olla joka transaktionaaliset tai interaktionaaliset . 
Transaktionaalisissa puheenymmärtämisharjoituksissa ei ole kyse dialogeista vaan yksipuolisesta ymmärtämisestä kuten esim . muistiinpanojen laatimisesta luennoilla tai kuulutusten ymmärtämisestä rautatieasemalla . 
Interaktionaalisissa puheenymmärtämisharjoituksissa sen sijaan on kyse kaksipuolisista keskusteluista eli kielenoppija toimii vuorokkain puhujana ja kuulijana . 
Keskustelua voidaan käydä kahden oppijan tai opettajan välillä . 
Molemmissa harjoitustyypeissä prosessointi voi olla " bottom-up " tai " top-down " eli oppija voi joko kiinnittää huomiota yksittäisiin sanoihin ja viestin kielelliseen asuun tai luottaa maailmantietoonsa päätellen kommunikaatiotilanteesta ja avainsanoista mitä sanotaan . 
Yleensä ajatellaan että se kielenoppija on tehokkaampi , joka näkee isompia merkityssuhteita kuin se joka keskittyy esim tuntemattomiin sanoihin . 
Tässä tapauksessa oppija ei ole vielä oppinut , että nähdä - verbin kanssa käytetään totaaliobjektia tai ajatteli kirjoittaessaan ehkä katsoa - verbia jonka kanssa partitiivi olisi oikea valinta . 
Oppijoiden on usein vaikea päättää onko tarkoite määrällinen vai määrätön , joten partitiivia käytetään yli alansa . 
Tässä on sama ongelma kuin esimerkkilausessa a ) . 
Tällainen rakenne olisi kyllä mahdollinen jos kirjoittaja olisi todellakin nähnyt Olavinlinnaa vain osittain esim . tiiviin lehtipuiden kasvun vuoksi , mutta siinä tapauksessa mahdollinen selitys osittaiseen näköalaan puuttuu ja lukija voi olettaa että tässä valittiin väärä sijamuoto . 
Tässä oppija halusi ilmeisesti merkitä virallisen luvan objektisijan eikä muistanut tai tiennyt että totaaliobjekti on passiivilauseessa nominatiivissa . 
Kuten artikkeleissa todettiin näkevät oppijat usein tarpeen merkitä objekti joko akkusatiivin tai partitiivin sijamuodolla vaikka yksikön totaaliobjekti onhan monissa lausetyypissä nominatiivissa . 
Tässä lauseessa ongelmana on verbirektio , sillä odottaa - verbin kanssa käytetään verbin prosessimaisuuden takia aina partitiivia . 
Juuri verbirektiota suomen kielen oppijan täytää oppia suurin osa ulkoa , sillä ei-natiivipuhujalle voi olla hyvin vaikea tietää onko kyse prosessista vai ei . 
Tässä on sama vaikeus kuin edellisissä lauseissa eli se että oppija on tunnistanut objektin ja merkinnyt sen objektisijamuodolla mutta väärällä . 
Koska partitiivi on muuten niin ylivoimaisesti käytössä ja oppijan on usein vaikea nähdä onko kyse totaali- vai partitiiviobjektista on vain luonnollista että oppija on taipuvaisempi käyttämään partitiivia . 
Myös laaja partitiivin käsittely opetuksen alkuvaiheessa voi vaikuttaa tähän valintaan . 
Tässä kohdassa oppijan täytyy olla tietoinen siitä , että ns . on hauskaa - lauseisa totaaliobjektin sija on nominatiivi . 
Erik Geber toteaakin että opettaminen kannattaa aloittaa eksistentiaalilauseista niiden laajan käyttöalan ja olla - verbin käytön kopulaverbinä vuoksi . 
Tässä lauseessa on samanlainen ongelma kuin kohdassa d ) . 
Käyttää - verbin yhteydessä objektin sija on partitiivi . 
On mahdollista että oppijan äidinkielessä on olemassa aktiivinen passiivikonstruktio , joten ei ole varma onko kyseessä väärä objektisijavalinta vai oletettu subjekti . 
Erik Geber toteaakin että oppijan täytyy ensin oppia tunnistamaan objekti ennen kuin hän oppii sen sijavaihtoehtoja . 
Tässä on vaikea sanoa onko kyse kirjoitusvirheestä eli niin että kirjoittaja aikoi kirjoittaa " vaihtoehtoja " tai totaaliobjektista eli niin että " vaihtoehdon " oli tavoiteltu muoto . 
Tämä väärä sijavalinta voi johtua siitä edellä mainitusta ongelmasta että oppija ei ole varma verbirektiosta tai tarkoitteen määrällisyydestä joten hän päättyy valitsemaan käytettymmän vaihtoehdon . 
Minun mielestäni artikkeli kommunikatiivisesta kompetenssista ja kulttuurituntemuksen tärkeydestä kielenoppimisessa oli erittäin kiinnostava . 
Juuri suomen kielen opetuksessa kiinnitetään usein paljon huomiota kieliopillisten rakenteiden säännönmukaiseen käyttöön suomen kielen rikkaan morfologian vuoksi . 
Näidn ollen keskustelu ja pragmaattisen kompetenssin kehitys laiminlyödään . 
Kun suomenoppija tulee sitten Suomeen hän osaa esim . komitatiivin säännöt täydellisesti mutta ei ymmärrä puhekieltä eikä pärjää kovin hyvin arkielämässä . 
Myös kohteliaisuutta ja sopivan kielen käyttöä pitäisi mielestäni harjoitella paljon enemmän . 
Oppijan on myös puhuttava alusta lähtien niin että hän uskaltaa käyttää sitä vähäistä kielitaitoa hänellä on sen sijaan kuin ei alkaa puhua koskaan . 
Useampien suomalais - ugrilaisten kansojen uskonnosta löytyy käsitys maailmanpuusta , joka kantaa maailman . 
Mutta myös usko " ylijumalaan " on yleinen , mikä ei kuitenkaan tarkoita monoteismia ( sak . Monotheismus ) , sillä muita jumalia ja haltioitakin löytyy . 
Maailma on jaettu kolmeen : alhaisessa maailmassa elää vainajia ja muita maanalaisia olentoja ; " keskimaailma " on tavallisten ihmisten oleskelupaikka ; ja jumalat ovat ylhäällä . 
Pohjoisilla kansoilla šamanismi on yleinen . 
Šamaani toimii välittäjänä ihmisten ja jumalien välissä . 
Itkuvirsiperinne on yleistä etenkin itäisten suomalais - ugrilaisten kansojen keskuudessa . 
Itkuvirsi ei välttämättä liity kuolemaan , vaan on ikuisen veron lauluperinnettä . 
Näin ollen häissä ja sotaan lähdön yhteydessä voi myös esiintyä itkuvirteitä . 
Kuoleman ajatellaan olevan erään siirtoprosessin alku . 
Vainaja siirtyy vainajien maailmaan . 
Yleensä oletetaan että kestää n . 6 päivää kunes vainajan sielu on saapunut sen uuteen " asumispaikkaansa " . 
Siinä aikana ei saa lausua vainajan nimeä ja yksi itkuvirsien tehtävä onkin välttää vainajan nimen lausumista . 
Sen lisäksi itkuvirret auttavat vainajaa löytämään hänen uutta sijaansa . 
Ne edesauttavat siirtoprosessia . 
Ajatellaan , että on hyvin tärkeä , että vainaja tulee hyvin perille , koska tyytyväinen vainaja tekee suvulleen hyvää . 
Joiku on saamelainen lauluperinne . 
Se on aina äänellä esitetty ja sen ominaispiirteisiinsä kuuluu , että sama säveljakso toistetaan ja teksti täydennetään ja kehitetään . 
Joissain tapauksissa on kuitenkin myös mahdollista jättää kaikki sanat pois ja joikata pelkillä äänteillä / melodialla . 
Saamelaista joikua pidetään improvisaationa ja sen teksti on vapaamuotoista proosaa . 
Säkeet ja sanatavut eivät kongruoi . 
Joiku kuuluu sen kohdelle eli esim . sille ihmiselle , josta joiku kertoo , ei sen esittäjälle . 
Se ihminen , josta joiku kertoo ei saa joikata omaa joikua . 
Kun saamelainen joikkaa hän ei joikkaa esim . tunturia vaan tunturin . 
Joiku on tärkeässä asemassa vainajien yhteydessä , sillä vainaja elää vainalassa yksilönä vain niin kauan kuin hänestä joikataan . 
Useimmat joikujen aiheena on ihminen ja hänen elämänsä , mutta myös luonto ja eläinkunta kuuluvat joiun aihepiiriin . 
Joikuja esitetään yleensä ulkona ( metsässä , pronhoidossa yms . ) ja muiden seurassa . 
Se ei kuulu arkioloihin eikä yksin ( ilman yleisöä ) esitetty joiku ole yleistä . 
Joiun voi myös periä ja se kehittyy ja muuttuu sen omistajan elämän aikana . 
Arkeologia pyrkii tutkimaan kansojen esihistoriaa esineiden avulla . 
Saamelaisten tapauksessa yhteys " esisaamelaisiin " on rekonstruoitu 700 - luvulle asti . 
Eniten esineitä on löydetty 1000 - 1200 - luvuilta . 
Niiden esineiden avulla voidaan rekonstruoida millä välineillä saamelaiset ovat pyyntineet , mitä he ovat syöneet ja kuinka usein he ovat vaihtaneet asumispaikkansa . 
Kun jossain paikassa on muutamia rakennuksia , joilla on eri funktioita , voidaan olettaa , että siellä oon ollut pitkäaikainen oleskelupaikka . 
Kalastus ja pyynti ovat olleet saamelaisten pääelinkeinoja . 
Poronhoito on kehittynyt vasta suhteellisen myöhään . 
Ihmiset ovat usein vaihtaneet asumispaikkaansa tietyn vuotiskiertojärjestelmän mukaan . 
Ei ole kuitenkaan mahdollista muodostaa kokonaiskuvaa saamelaisten historiasta pelkästään arkeologisen tutkimuksen perusteella , vaan tarvitaan myös rinnakkaistieteiden tutkimustuloksia , jotta ymmärretään kehityskulkuja niiden kokonaisuudessaan . 
seita : palvottu luonnonkohde , esim . kiviä tai puuta , jossa on saatu hyvä saalis . 
Seitakultti liittyy pyyntiin ja oli siis miesten harjoittamaa . 
alkuperäiskansa : on kansa , joka on joutunut jonkun toisen väestöryhmän alhaisuuteen ( kolonialismi ) vaikka on asuttamillaan alueilla alkuperäistä väestöä . 
Kun jollakulla kansalla on nykyään virallinen asema alkuperäiskansana , tämä sisältää , että kansalla on itsemääräämisoikeus esim . kulttuuriin liittyvissä asioissa . 
Saamelaisilla on alkuperäiskansan status Norjassa , Ruotsissa , Suomessa ja Venäjällä . 
noitarumpu : on saamelainen esine , jota noaidi ( saamelainen šamaani ) käytti sairaiden parantamisessa ja ennustamisessa . 
Mutta myös tavalliset ihmiset saivat käyttää sitä . 
Siinä on yleensä runsasta koristelua , joka kuvaa saamelaisten maailmankuvaa . 
Sen käyttö loppui kun saamelaiset käännettiin kristinuskoon 1600 - luvun loppupuolella / 1700 - luvun alkupuolella . 
Silloin useimmat noitarummut tuhottiin . 
kota : on saamelaisten " teltta " , asumispaikka . 
Se on ollut tarkasti jaoteltu sukupuolen ja iän mukaan ja sen takaosassa oli pyhä paikka , joka oli naisille kielletty . 
Naisilla oli oma pyhä paikka sisäänkäynnin lähellä . 
Vaihaisen siirtolaisuuden kohde oli pääasiassa Ruotsi johon siirtyivät ns . metsäsuomalaiset 1570 - luvulle saakka . 
Niista osa oli myös uuden Ruotsin siirtokunnan Delawaressa ensimmäisiä asukkaita . 
Täytyy kuitenkin huomauttaa että muutto Ruotsiin muodosti silloin maassamuuton eikä varsinaista siirtolaisuutta ulkomaille . 
Seuraavan vuosisadan aikana ( 1700 - luvulla ) ei tapahtunut paljon siirtolaisuutta paitsi , että kasvaava Pietari vetosi väkeä sinne . 
Ennen toista maailmansotaa isoin ryhmä oli amerikansuomalaisia , jotka muuttivat ennen kaikkea v . 1860 - 1930 Kanadaan ja Yhdysvaltoihin . 
1930 - luvun lamavuosina ja sitten sotavuosina siirtolaisuutta oli vähän lukuun ottamatta suomalaisia pakolaisia Ruotsissa , jotka useimmiten palasivat takaisin Suomeen sotien jälkeen . 
Toisen maailmansodan jälkeen siirtolaisuuden suosituin kohde oli Ruotsi johon siirtyi etenkin 1960- ja 1970 - luvuilla tuhansia suomalaisia . 
Myös Saksaan lähti 1960 - luvulla ennen kaikkea nuoria , naimattomia suomalaisia naisia . 
Muutto Ruotsiin vähentyi 1990 luvulle tultaessa ja siirtolaisuus muihin Euroopan maihin lisääntyi . 
Pohjoisamerikan , Ruotsin ( + Pohjoismaiden ) , Saksan ( + saksankielisten maiden ) ja Venäjän lisäksi suomalaisia on muuttanut mm . Australiaan , Viroon ja Espanjaan . 
Metsäsuomalaisten siirtolaisuus Keski-Ruotsin metsiin sai alkunsa 1570 - luvulla ja kesti n . sata vuotta . 
Heidän tärkein elinkeino oli kaskenpoltto , mikä edellyttää suuria havumetsäalueita ja kiertelevä elämätapa . 
Koska tämän elinkeinon pohja supistui Suomessa , lähti väkeä ennen kaikkea Savosta Ruotsin metsiin . 
Siellä heillä oli hyvä asema koska Kustaa Vaasa oli sanonut kaikki erämaat olevansa kruunun omaisuus ja hänen poikansa Kaarle Herttua ryhtyi asuttamaan Keski-Ruotsin metsäalueita joten metsäsuomalaiset olivat tervetulleet Ruotsiin . 
He saivat myös jonkin verran etuoikeuksia kuten kolme vuotta verovapaus . 
Heidän kieli säilyi melko hyvin sillä he asuivat melkein ainoastaan keskenään . 
Mutta 1630 - luvulla kaskenpoltto kiellettiin Ruotsissa joten metsäsuomalaiset joutuivat etsimään uusia elinkeinoja tai lähtivät Uuden Ruotsin siirtokuntaan Amerikkaan . 
Metsäsuomalaisten kulttuuri ja kieli tuli tutkimuskohteeksi 1800 - luvun alkupuolella kun C . Gottlund teki kaksi tutkimusmatkaa heidän pariin ja ryhtyi sen jälkeen metsäsuomalaisten puolestapuhujaksi . 
Hän ehdotti jopa metsäsuomalaisten autonomisen alueen perustamisen mikä johtui siihen että assimilaatiopaine lisättiin . 
Siitä huolimatta Gottlund oli ensimmäinen joka nousi metsäsuomalaisten asiat esille koska sitä ennen he olivat olleet melko tuntematon vähemmistö sekä Ruotsissa että Suomessa . 
Metsäsuomalaisten kielen kannalta Gottlund kirjoitti , että alussa ihmiset eivät halunneet puhua suomea hänen kanssa koska he olivat kokeneet suvaitsemattomuutta ruotsalaisten puolesta ja puhuivat siksi suomea vain keskenään . 
Heidän puhettaan Gottlund luonnehti hyvin puhtaana kielenä harvinaisilla ruotsalaisilla lainasanoilla . 
Myöhemmät tutkijat kuten Aminoff löysi enää vain vähän suomen puhujia metsäsuomalaisten keskuudessa joten voi todeta , että heidän ruotsalaistamisensa oli aika nopeaa 1800 - luvun aikana . 
Metsäsuomalaisten murteen viimeinen puhuja kuoli 1980 - luvulla . 
Se on pohjaltaan savolainen murre vaikka eräs tutkija totesi , että siinä on myös muita elementteja joten voi olettaa että suurin osa metsäsuomalaisia tuli Savosta mutta osa myös muualta Suomea . 
Kirjoitettuja perinteitä on melko vähän . 
Metsäsuomalaisten murteessa käytettiin sanoja jonkin verran niiden alkuperäisellä merkityksellään , joka kuitenkin erosi suomensuomen kielenkäytöstä kuten esim . " vaimo " joka tarkoitti myös naista . 
Välivokaali jätettiin pois koska siihen liittyi ilmeisesti negatiivisia asenteita 
1900 - luvun alussa metsäsuomalaisten objektisijamuotojen käyttö oli jo melko virheellistä verrattuna suomensuomeen . 
Amerikansuomalaiset muodostavat hyvin heterogeenisen ryhmän joten amerikansuomi ei ole mitenkään yhtenäinen kielimuoto . 
Englannin vaikutus on ollut suurin sanaston puolella . 
Muutettaessaan Amerikkaan tarvittiin ennen kaikkea uusia nimityksiä asioihin joita ei ollut Suomessa kuten sanastoa joka liittyy teollistumiseen ja uuteen elinympäristöön . 
Vaikka esim . sana " talo " oli olemassa amerikansuomalaisten kielessä sitä ei käytetty koska amerikalaiset talot erosivat niin paljon Suomesta tutuista talosta , että lainattiin uusi sana . 
Ääntämisen muuttuminen suomensuomeen verrattuna riippuu kovasta siirtolaisen taustasta ja kaksikielisyyden tasosta . 
Se on tavallisesti vahvempaa toisen tai kolmannen polven puhujissa kuin ensimmäisen polven puhujissa . 
Englanninkielisiä sanoja muunnellaan usein niin että ne ovat helpompia ääntää suomeksi , 
Lainatut substantiivit kuuluvat enimmäkseen i - i - tyypiseen taivutuksen kuten myös uudet lainasanat suomensuomessa esim . bussi - bussin . 
Amerikansuomessa voi myös tapahtua että i - e - tyypinen substantiivi taivutaan kuin i - i - tyypinen niin että konsonantti säilyy esim . laki - lakit tai myös kieli - kielit . 
Englannista lainatut verbit kuuluvat useimmin 4 . verpityyppiin 
Ensimmäisen polven siirtolaisten keskuudessa englannin vaikutus oli suurimmillaan sanaston puolella . 
Mutta ajan myötä englannin kielen vaikutus suomen sanajärjestykseen ja sijavalintaan kasvoi . 
Partitiivi esim . vastaan usein englannin epämääräisen määrän ilmaisemiseen , mutta subjekti on kuitenkin tavallisesti aina nominatiivissa , amerikansuomessa ei , esim . " Minun parhaita ustäviä olivat sieltä kotoisin . . . " . 
Sijamuoto korjataan kuitenkin usein kun lause jatkaa . 
Sen lisäksi on mahdollista sanoa esim . " Olen iloinen olla täällä " tai " se tuntuu minulle " / " ajatella " jostain " 
Myös se - pronominin käyttö tuntuu olevan vielä frekventtisempää kuin suomensuomen puhekielessä esim . " Se on hyvä että tulitte " . 
Sama pätee possessiivisuffiksien poisjäämiseen esim . " hän lopetti hänen koulutus " . 
Sen lisäksi voi havaita tendenssin käyttää sisäisiä paikkasijamuotoja ulkoisten sijaan esim . luokalla -> luokasta tai toisinpäin joten paikkasijamuotojen käyttö eroaa jonkin verran objektisijamuotoihin . 
Myös nesessiivirakenteissa voi esiintyä että subjekti on nominatiivissa englannin kielen mallin mukaan . 
Yleensä vaikuttaa eniten enemmistökielen sanasto siirtolaissuomeen . 
Lainasanoilla voi siirtolaissuomessa täyttää sanastoaukon kun esim . nimitystä ei ollut vielä olemassa lähtiessään Suomesta tai nimitykset kohdemaalle ominaiseen elinympäristöön puuttuivat . 
Vieras kieli voi integroitua kotimaan kieleen esim . 
1 . koodinmuutoksella , jolloin lainataan koko lause usein siteeraamalla mitä joku muu on sanonut , 
2 . koodinsekoituksella , jolloin sana lainataan , ilman morfologista tai fonologista mukautamista , 
3 . spontaanisyntyisellä lainoilla , jotka mukautetaan morfologisesti mutta ei fonologisesti , 
4 . integroituneilla lainoilla , jotka mukautetaan sekä morfologisesti että fonologisesti suomeen ( -> tai sitten käännöslainalla ) . 
Sen lisäksi on sanoja joita ei ole olemassa suomensuomessa mutta ei myöskään johda enemmistökielen vaikutuksesta esim . amerikansuomessa " se on sellainen ylpäkkö " . 
Ääntämisessäkin voi olla hyödyllistä että vaikkakin nimet sopeutetaan kohdemaan kieleen tai toisinpäin koska toisen kielen puhujille voi olla vaikeaa ääntää suomenkielisiä nimiä joten nimistö muuttuu . 
Enemmistökielen vaikutus voi olla vielä vahvempi jos kyseessä on toinen suomalais - ugrilainen kieli kuten Virossa koska sitten on helpompaa mukauttaa sanat ja rakenteet niin että ne sopii suomen kieleen . 
Yleensä enemmistökielen vaikutus ensimmäisen polven siirtolaisten puheeseen on vielä suhteellisen heikko riippuen omasta persoonallisuudesta ja assimilaatiopaineesta kohdemaassa . 
mutta ilman että kieltä huoletaan tai jossain tapauksessa elvytetään kielenvaihto voi tapahtua melko nopeasti kahden sukupolven kuluttua . 
Myöhemmässä vaiheessa myös enemmistökielen kieliopilliset piirteet kuten sanajärjestys ja taivutus vaikuttavat siirtolaissuomeen . 
Jotkut kielen tutkijat ovat sitä mieltä , että täydellinen toisen kielen oppiminen voi onnistua vain tietyssä elämävaiheessa eli toisin sanoen että kriittisen ikäkauden jälkeen ei ole enää mahdollista päästä natiivipuhujan tasolle . 
Yleensä murrosiän katsotaan olevan sellainen käännöskohde jonka jälkeen kielen oppimisesta tulee paljon vaikeampi . 
Konservatiivisesta näkökulmasta kriittinen ikäkausi loppuu murrosiässä , joten sen jälkeen kielen oppiminen ei voi enää onnistua . 
Toisesta näkökulmasta kielen oppimisen kyky ei lopu kokonaan tietyssä vaiheessa , vaan että se vain vähenee iän myötä . 
Se muodostaa siis asteittaisen kehityksen . 
Tutkimus vahvistaa , että ne , jotka ovat aloittaneet kielen oppimista vasta aikuisena yleensä ei saavuta ( erityisestä ääntämisessä ) natiivipuhujan tasoa . 
Ne , jotka ovat sen sijaan aloittaneet kielen oppimista ennen 15 - vuotiaan ikää , saavuttavat yleensä korkeamman kielitaidon tason . 
Täytyy kuitenkin sanoa , että on myös aikuisia kielenoppijoita , jotka oppivat puhumaan jotain kieltä natiivipuhujan tasolla . 
Näin ollen ei ole yksinmielisiä , tieteellisiä todisteita , että kriittinen ikäkausi on olemassa . 
On kuitenkin todistettu , että kyky oppia toista kieltä yleensä vähenee iän myötä . 
Oppijankielessä esiintyvät sekä vapaa että systemaattinen variaatio . 
Vapaa variaatio tarkoittaa sitä , että oppija käyttää erilaisia L2 - muotoja ilman että voidaan selittää variaatiota sosiolingvistisillä tai psykolingvistisillä tekijöillä . 
Joidenkuiden tutkijoiden mielestä vapaa variaatio kuuluu välttämättä oppijankieleen ja se muodostaa tärkeän askelen oikean muodon hallitsemiseen . 
Alussa esiintyy siis vielä paljon variaatiota oppijankielessä kunnes väärä muoto korvataan oikealla muodolla . 
Toinen näkökulma on , ett ei kannata tutkia vapaa variaatiota , sillä SLA:n tarkoituksena pitäisi olla oppijankielen sääntöjen paljastamisen . 
Systemaattiseen variaatioon kuuluvat sekä sosiolingvistiset että psykolingvistiset tekijät . 
Sosiolingvistiset tekijät jakautuvat sisäisiin ja ulkoisiin tekijöihin . 
Sisäinen tekijä on esim . jonkun muodon lingvistinen ympäristö . 
Variaatio voi näin ollen johtua itse muodon lingvistisesta ympäristöstä . 
Englannin kielen oppijan kielessä voisi esim . olla niin , että hän laittaa -s - päätteen ana sanan loppuun kun on kyse monikosta muta harvimmin kun on kyse yks . 3 . p:sta , koska toisessa tapauksessa sillä on tärkeä rooli semanttisessa kontekstissa toisessa sen puuttuminen ei aiheuta väärinymmärryksiä . 
Myös äidinkielen transferilmiöt voivat johtua systemaattiseen vaihteluun oppijankielessä . 
Ulkoisiin tekijöihin kuuluu esim . tyylin vaihtelu . 
Kielen tyyli voi olla vaihdella murteesta kirjakieleen . 
Kielenoppijat voivat valita eri tavoiteryhmiä ( reference groups ) ja muokata kielensä sen mukaan . 
Psykolingvistiset tekijät ovat kielen suunnittelu ( planning ) ja seuranta ( monitoring ) . 
Kielen suunnittelu koostuu offline- ja online - suunnittelusta , eli suunnittelu ennen puhetta ja puhumassa . 
Offline - suunnittelu johtuu yleensä korkeampaan kielen kompleksisuuteen ja sujuvuuteen kun online - suunnittelu taas nostaa puheen täsmällisyyttä . 
Systemaattinen vaihtelu johtuu siinä yhteydessä siis siitä mihin kohdekielen seikkaan kielenoppija kiinnittää puheessaa huomiota . 
Seurantaan sisältyy se miten hyvin kielenoppija pystyy seurata omaa puhettaan ja korjata omia virheitään . 
Kaiken kaikkiaan variaatio riippuu monista erilaisista tekijöistä eli sekä kielenoppijan ulkopuolisista että sisäisistä seikoista . 
Pragmaattiset funktiot viittaavat siihen , kuinka hyvin oppija pystyy toimimaan vuorovaikutuksessa natiivipuhujien kanssa eli ei oppijan kielelliseen kompetenssiin vaan hänen puheensa tarkoituksenmukaisuuteen . 
Pragmaattisten funktioiden kehitystä voidaan tutkia katsomalla miten oppijan kyky suorittaa illocutionary actejä kehittyy . 
Illocutionary act tarkoittaa kielellistä toimintaa ja sen vaikutusta viestin vastaanottajaan . 
Tällaiset kielelliset toiminnat voivat esim . olla anteeksipyyntöjä , kieltäytymistä tai pyyntöjä . 
Näihin kaikkiin liittyvät jokaisessa kielessä säännöt miten ja milloin ne suoritetaan . 
Joten voi tulkita niiden kehitystä täytyy ensiksi kerätä tietoja siitä miten oppija suorittaa illocutionary actin toisella kielellä , miten natiivipuhuja suorittaisi saman illocutionary actin ja miten se suoritetaan oppijan äidinkielellä . 
Tämä voidaan tehdä useammilla keinoilla esim . itseraportoinnin tai roolipelin avulla . 
Näin saadaan kuva siitä onko oppijan pragmaattinen toiminta kohdekielen mukainen vai ei . 
Sitten voidaan suorittaa sama tutkimus myöhemmässä vaiheessa uudestaan ja havaita onko oppijan kyky suorittaa esim . pyyntöjä kehittynyt eli onko se lähempänä kohdekieltä . 
Joskus voi olla niin että pragmaattinen kehitys menee eteenpäin vaikka kielellinen kehitys pysähtyy . 
Näin oli esim . erään japanilaisen informantin ( Wes ) tapauksessa . 
Hänen kieliopin käyttönsä ei kehittynyt melkein ollenkaan tutkimuksen aikana kun taas hänen pragmaattinen pätevyytensä kehittyi huomattavasti . 
Usein on kuitenkin niin , että myös edistyneet kielenoppijat eivät pääse natiivipuhujan pragmaattiselle tasolle , sillä pragmaattisten funktioiden tapauksessa on usein niin , että L1 - transfer kasvaa . 
Tämä ilmiö voi johtaa siitä , että opijalla täytyy olla tietty kielitaso ennen kun L1 - transfer voi tapahtua . 
Sen lisäksi kielenoppijoiden rakenteet ovat yleensä pidempiä kuin natiivipuhujien esim . kun on kyse pyynnöstä . 
Kun kielenoppijat puhuvat natiivipuhujien kanssa , natiivipuhuja on yleensä taipuvainen muokkaamaan puhettaan kielenoppijan kielellisten tarpeiden mukaan , niin sanottu foreigner talk . 
Foreigner talkissä käytetään joko kieliopillisesti oikeita tai vääriä kohdekielisiä muotoja . 
Kun natiivipuhuja käyttää vääriä ilmauksia , se voi johtua mm . kielenoppijan kielietaidoista johon natiivipuhuja haluaa sopeutua ( speech accomodation theory ) . 
Kielen väärinkäyttöön voivat sisältyä jonkun osan pois jättäminen ( esim . ) , lisäys ( esim . ) tai lauserakenteen muuttaminen ( esim . ) . 
Epäkieliopilliset ( ungrammatical ) muokkaukset esiintyvät kuitenkin harvemmin kuin kieliopillisesti oikeat ( grammatical ) muokkaukset , sillä edelliset ovat vahvasti tunnuksellisia ( highly marked ) . 
Kieliopillisesti oikeisiin muokkauksiin kuuluvat natiivipuhujan puheen yksinkertaistuminen ja muuttaminen yksityiskohtaisemmaksi . 
Yksinkertaistuminen tarkoittaa sitä , että vaikeat sanat ja rakenteet jätetään pois , jotta ymmärtäminen olisi helpompaa . 
Kun puhe muutetaan yksityiskohtaisemmaksi käytetään paljon parafraaseja ja synonyymeja . 
Vaikka tavoite on , että kielenoppijan on helpompaa ymmärtää puheen aihetta , voi olla , että liian monet selitykset varsinaisen puheenaiheen ohella aiheuttavat pikemminkin ymmärtämisvaikeuksia kuin edesauttavat ymmärtämistä . 
Sen lisäksi esiintyy myös interlanguage talk , jossa kielenoppijat puhuvat toisilleen . 
Siitäkin voi olla hyötyä kielenoppimisen kannalta . 
Sosiaalisiin muuttujiin kuuluvat mm . ikä , luokka , sukupuoli ja asema yhteiskunnassa . 
Iällä on tärkeä rooli toisen kielen oppimisessa , sillä kyky oppia toista kieltä laskee astettain lapsuudesta lähtien . 
Näin ollen vanhemmat kielenoppijat suoriutuvat yleensä paremmin kuin lapset kun on kyse eksplisiittisesta oppimisesta , mutta pääsevät harvoin natiivipuhujan tasolle . 
Luokan kannalta on yleensä niin , että kielenoppijat , jotka kuuluvat alempaan luokkaan eivät saavuta yhtä korkeaa tasoa kuin yläluokan kielenoppijat , ainakin kun on kyse akateemisesta kielenkäytöstä . 
Tutkimus on kuitenkin osoittanut , että kielikylpyohjelmassa , jossa pääpaino on kommunikatiivisessa kyvyssä , luokalla ei ole merkitystä kielenoppimisessa . 
Kielenoppijan sukupuolikin vaikuttaa toisen kielen oppimiseen . 
Labov on esim . tutkimuksessaan todistanut , että miehet ovat taipuvaisempia käyttämään murteellisia muotoja kun naiset taas puhuvat kirjakielisemmin . 
Sen sijaan kun on kyse kielellisistä uudistuksista naiset ovat yleensä taipuvaisempia integroimaan ne puheeseensa . 
Näin ollen voidaan ajatella , että naiset olisivat parempia kielenoppijoita . 
On kuitenkin olemassa tutkimuksta , joka osoittaa että tämä hypoteesi ei pidä paikkaansa . 
Toisessa tutkimuksessa miehet ovat parempia kielenoppijoita , toisessa molemmat olivat yhtä hyviä oppimaan kieliä . 
Tässä yhteydessä kannattaa ottaa englannin kielen jako sexiin ja genderiin huomioon , sillä genderiä muodostetaan aina uudestaan sosiaalisesta kontekstista . 
Se on näin ollen hyvin vaihteleva kategoria . 
Sen lisäksi on myös kielenoppijan asemalla yhteiskunnassa rooli kielenoppimisessa . 
Valtasuhteet ja kielenoppijan sosiaalinen identiteetti vaikuttavat siihen millaisia mahdollisuuksia kielenoppijalla on oppia kieltä vuorovaikutuksessa natiivipuhujien kanssa . 
Diglossialla tarkoitetaan tilannetta , jossa kahta kieltä käytetään yhteiskunnassa samanaikaisesti mutta eri funktiossa . 
Näin ollen toista kieltä käytetään esim . lähinnä arkielämässä sekä kotona sukulaisten ja ystävien keskuudessa ja toista virallisessa yhteydessä esim . töissä ja koulussa . 
Puhutaan korkeasta ( H - high ) ja matalasta ( L - low ) kielestä . 
H ja L voivat olla saman kielen variaatioita , mutta ei välttämättä . 
Seuraavat kombinaatiot ovat mahdollisia : 
Kielenkäyttö yhteiskunnassa , jossa on olemassa diglossia , on yleensä aika vakaa , sillä joka kielellä on oma käyttöalansa ja jokainen yhteiskunnan jäsen yleensä osaa molempia kieliä . 
On kuitenkin niin , ett eivät yhteiskunnan diglossia ja yksilön kaksikielisyys välttämättä liity yhteen . 
On myös sellaisia yhteiskuntia , joissa on diglossia , mutt ei jokainen puhu molempia kieliä . 
Näin on esim . Kanadassa ja Sveitsissä , joissa eriaiset kieliryhmät yhdistettiin yhteen valtioon . 
Jos kielten käyttöalojen eli funktioiden rajat ovat hämäriä siitä voivat syntyä kielitaistelut ja siinä tilanteessa diglossiatilanne ei ole enää vakaa eli tuloksena voi olla , että vain yhtä kieltä käytetään jokaisessa yhteydessä . 
Yksilöiden kaksikielisyyden kannalta voidaan siis todeta , että he yleensä ovat kaksikielisiä ( ainakin silloin kun heillä on jonkinlaista koulutusta ja lukutaitoa ) , mutta että on myös tapauksia , joissa yhteiskunnan yksilöt eivät ole ( ainakaan ei valtaosa ) kaksikielisiä diglossian olemassaolosta huolimatta . 
Joissakin yhteiskunnissa kuten Tunisiassa voi puhua jopa polyglossiasta , sillä klassinen arabia ja ranska muodostavat H - kielet ja puhuttu Tunisian arabia L - kielen . 
Koodinvaihto voi olla joko lauseen sisällä ( intrasentential ) , lauseiden rajalla / välissä ( intersentential ) tai lauseen ulkopuolella ( extrasentential ) . 
Valtaosa koodinvaihtoa tapahtuu lauseen sisällä eli on intrasentential . 
Useimmiten vaihdetaan substantiiveja ja niihin liittyviä adjektiiveja . 
Koodinvaihdolla lauseiden välissä tai ulkopuolella on tärkeä rooli , kun tutkitaan koodinvaihdon diskurssifunktiota . 
Koodinvaihto voi esiintyä monilla eri tavoin . 
Näin ollen koodinvaihto voi olla " sileä " ( smooth ) . 
Se tarkoittaa , että vaihto on täydellisesti sopeutunut kohdekielen kielioppiin eikä yleensä huomata . 
Koodinvaihto on kuitenkin usein " merkitty " ( flagged ) , mikä tarkoittaa , että puhuja tekee tauon ennen vaihtoa tai näyttää jollakin tavoin , että hän on tietoinen koodinvaihdostaan . 
Välillä koodinvaihdossa käytetään toisen kielen kieliopillisia rakenteita vaikka lause muuten noudattaa matrixkielen kielioppia ( transferred codes ) . 
Kun puhuja haluaa välttää konflikteja kielten kielioppien välillä hän saattaa käyttää ns . paljaita muotoja ( bare forms ) , joilla ei ole matrix kielen eikä toisen kielen kieliopillisia tunnuksia . 
Koodinvaihdon neljäs tyyppi on ns . embedded language islandsien liittäminen lauseeseen . 
Nämä ovat lyhyemmät tai pidemmät rakenteet toisesta kielestä , ja noudattavat myös tuon toisen kielen ( embedded language ) kielioppia . 
Kaksikielinen voi olla joko " compound " tai " coordinate bilingual " . 
Käsitteellä compound tarkoitetaan että kaksikielinen on oppinut molempia kieliä yhtaikaan ja samassa ympäristössä . 
Niin on yleensä kun lapsi on omaksunut molempia kieliä kotonaan . 
Siinä tapauksessa oletetaan , että kielenkäyttäjällä on yksi kognitiivinen järjestelmä , johon liittyy kaksi lingvististä järjestelmä . 
Käsite coordinate sen sijaan tarkoittaa , että kielenoppija on oppinut kieliä eri ympäristössä esim . kotona ja koulussa . 
Molemmat kielet ovat näin ollen riippumattomia toisistaan . 
Onnistunut kielenoppiminen riippuu laajasti sosiaalisista tekijöistä . 
Kaksikielisen reseptiivinen ja produktiivinen kielitaito sekä taitotaso molemmissa kielissä voivat erota huomattavasti . 
Yleensä puhutaan tasapainoisesta kaksikielisestä kun tarkoitetaan ihmistä , joka osaa kahta kieltä yhtä hyvin . 
Romaine kuitenkin toteaa , että se on ihannekuva kaksikielisyydestä . 
1960 - luvulla syntyi keskustelua käsitteestä puolikielisyys ( halvspråkighet ) , jolla tarkoitettiin ihmisiä , jotka eivät puhu mitään kieltä täydellisesti . 
Ennen ensimmäistä maailmansotaa muutti varsina vähän suomalaisia Australiaan . 
Ne jotka tulivat , olivat lähinnä nuoria miehiä , jotka etsivät töitä Australiasta . 
Erityisesti 1930 - luvulla laman aikana muutti enemmän suomalaisia pois kuin tuli . 
Varsinaiset suomalaisten muuttoaallot olivat v . 1958/59 / 59 sekä 1960 - luvun lopussa / 1970 - luvun alussa . 
He tulivat ennen kaikkea Neuvostoliitolle luovutetuilta Karjalan alueilta , mutta myös muualta Suomea . 
Murteiltaan australiansuomalaiset muodostavat siis hyvin heterogeenisen ryhmän . 
Sen lisäksi he asettuivat saapuen Australiaan eri puolille maata eli asuvat hajallaan . 
Sen lisäksi ensimmäisten suomalaisten maahanmuuttajien koulutustaso ei ollut kovin korkea , ja he koostuivat erityisesti ihmisistä , jotka tulivat Australiaan etsimään töitä . 
Vaikka nykyään on aika monta suomalaista yhdistystä ja mahdollisuutta käyttää suomen kieltä , eivät kaikki siirtolaiset osallistu yhdistysten toimintaan . 
Ensimmäisen sukupolven siirtolaiset puhuvat vielä suhteellisen hyvin suomea eli noudattavat suomen kielen kieliopillisia sääntöjä . 
Heidän puheestaa löytyy lähinnää leksikaalisia lainauksia englannin kielistä . 
Kolmas sukupolvi yleensä ei puhu enää suomea . 
Useimmiten koodinvaihto tapahtuu sellaisissa kohdissa , joissa myös Suomen suomessa käytettäisiin nominatiivi- eli tunnusmerkitöntä muotoa . 
Sellaisissa tilanteissa englannin ja suomen kieliopit eivät ole konfliktissa . 
Mutta tunnusmerkitöntä englanninkielistä elementtia käytetään usein myös silloin kun suomen kieliopin mukaan pitäisi olla joku sijamuoto . 
Ennen kaikkea objektimuotoja ( partitiivi , akkusatiivi ) korvataan tunnusmerkittömällä englanninkielisellä elementilla . 
Joskus voi kuitenkin esiintyä ns . " half-marking " , joka tarkoittaa , että englanninkielisen elementin eteen laitetaan pronomini ( determiner-like element ) , jolla on sopiva sijamuoto . 
Paikallissijoja käytetään myös englanninkielisten elementtien yhteydessä , kun niitä ei käytetä ne jätetään yleensä kokonaan pois . 
Yleisin tapa sopeuttaa englanninkielinen sana suomen taivutusjärjestelmään on kirjaimen -i liittyminen sanan loppuun , esim . kävin Highschoolissa . 
Myös verbeihin liitetään -i , toisin kuin lainauksissa , joissa verbeistä muodostetaan yleensä -AtA - muotoinen infinitiivi . 
Toisaalta verbejä käytetään kuten substantiivejakin niiden englanninkielisessä infinitiivimuodossa ilman suomen kielen verbitaivutuksen tunnuksia . 
Partisiippien kannalta voi olla niin , että partisiippi saa sekä englannin- että suomenkielisen päätteen ( double marking ) , esim . easily -> easilysti . 
Yleisiä morfologian teorioita on kolme : 
IA-teorian mukaan sanan taivutus koostuu erillisistä morfeemeista , jotka seuraavat toisiaan kuin helmit narulla . 
IP-teoria keskittyy sen sijaan sanojen vartaloihin ja niiden muutoksiin taivutusprosessissa . 
Esim . jos eräs sana olisi monikon partitiivin muodossa , nämä kategorioita pidettäisiin IA-teorian mukaan kahtena erillisenä tunnuksena , kun IP-teorian mukaan ne muodostavat yhden päätteen , jolla on kaksi merkitystä ( monikon ja partitiivin ilmaiseminen ) ikään kuin portmanteaumorfikin . 
WP-teorian näkökulmasta sijapäätteitä ei ajatella erillisinä sanasta vaan koko sana nähdään kuuluvan sanaryhmään , jonka jäsenet seuraavat samaa paradigmaa . 
WP-teorian tärkein strategia on analogia eli sanan taivutusmuotoja ei muodosteta yhden , tietyn säännön mukaisesti vaan vertaamalla sitä samanlaisiin sanoihin . 
Suomen taivutusmorfologian kuvaamiseen voidaan käyttää kaikkea kolme teoriaa , mutta kyse on siitä mikä tapa olisi paras suomen kielen oppijoiden oppimisen helpottamisen kannalta . 
IA ja IP - teorioissa painopiste on kieliopillisissä säännöissä kun WP teoriassa taas analogisissa prosesseissa . 
Maisa Martinin mukaan sekä säännöistä , että paradigmanäkökulmasta on hyötyä kielen oppimisessa , mutta hänen mielestään analogian käyttö tarjoaa enemmän mahdollisuuksia ja tekee oppimisesta nopeampi ja tehokkaampi . 
( Sillä kielenoppijoiden ei tarvitse luottaa pelkästään oppimiinsa sääntöihin . ) 
Syynä siihen on , että suomen kielessä on niin paljon sääntöjä ja niistä poikkeuksellisia muotoja , että opetuksessa täytyy jatkuvasti " korjata " aiemmin opittuja sääntöjä kun tutustutaan uusiin sanoihin . 
Mitä enemmän sanaryhmiä on sitä vähemmän sääntöjä tarvitaan , mutta sitten täytyy kysyä mitä hyötyä siitä on oppimisessa kun oppijan täytyy muistaa hyvin monien sanaryhmien tunnusmerkit . 
Toisaalta WP-teorian haitta on ehkä se , että kielenoppijalla täytyy jo olla suhteellisen laaja sanavarasto , jotta voi vertailla eri sanoja toisiinsa . 
Opetuksessa olisi siis hyvä käyttää sekä sääntöjä että analogiaa , ja keskittyä erityisesti alkeistason jälkimmäisessä vaiheessa enemmän analogisiin prosisseihin , sillä analogia on vähemmän rajoitettu kuin sääntöjen käyttö . 
Sen lisäksi on yleensä niin , että se oppija , joka luottaa lähinnä analogiaan puhu jo oppimisen alkuvaiheessa enemmän ja näin ollen saa enemmän palautetta toisilta , mikä johtuu siihen , että kielitaidot kehittyvät nopeammin . 
Monet ovat sitä mieltä , ett ei introspektioaineiston käytöstä saa mitään luotettavaa tietoa informanttien kielenkäytöstä , sillä yleensä ihmiset voivat sanoa jotakin haastattelijalle ja käytäytyä käytännössä täysin toisella tavoin . 
Siitä huolimatta Martin käyttää myös introspektioaineistoa tutkimuksessaan , koska hänen mielestään kielenoppimiseen kuuluvat sekä proseduraalinen että deklaratiivinen tieto , ja deklaratiivisesta tiedostaan eli strategioistaan kielenoppijat voivat kyllä kertoa , etenkin kun he ovat saaneet eksplisiittista kielenopetusta kuten Martinin informantit . 
Hän pyysi informantteja kertomaan heidän strategioista puhuessaan suomea . 
Siitä kävi ilmi että myös informantit , joilla oli hyvin samanlainen oppimistausta ( ovat käyneet samat kurssit ) käyttävät hyvin erilaisia strategioita . 
Toiset luottivat enemmän sääntöjen käyttöön kun toiset taas lähinnä " kielikorvaansa " . 
Martin todistaa että introspektioaineiston käyttö ei kelpaa tarkkojen morfologisen strategioiden selvittämiseen , sillä taivutussysteemiä kuvailtiin lähinnä pelkkänä opetustuloksena tai täysin sisäisiin prosesseihin liittyvän , ja näin ollen ei kuvaileva . 
Siitä huolimatta introspektioaineiston käytöstä on hyötyä jos haluaa saada selvää millaisia yleisiä strategioita kielenoppijat yleensä käyttävät . 
Mitä enemmän vartalon muutoksia sanan taivutuksessa esiintyvät sitä vaikeampi siitä tulee . 
Näin ollen sellainen sana kuin " onneton " aiheuttaa paljon ongelmia kielenoppijoille . 
Poikkeuksena ovat hyvin yleiset sanat kuten -nen - paradigmaan kuuluvat . 
Vaikka -nen - loppuisten sanojen vartalon muutokset ovat periaatteessa aika monimutkaisia ne eivät muodosta ongelmaa , sillä ne ovat hyvin yleisiä ja opetetaan jo kielenoppimisen alkuvaiheessa . 
Helppoimman ryhmän muodostavat sellaiset sanat , joiden taivutuksessa esiintyy vain kvantitatiivinen astevaihtelu tai t:d , p:v jne . tyyppinen kvalitatiivinen astevaihtelu . 
Erityisesti i:e - paradigmaan kuuluvat ja -s - loppuiset sanat aiheuttavat paljon ongelmia , sillä -i ja -s - loppuisten sanojen taivutuksesta löytyy monta eri taivutusmahdollisuutta 
Monikossa myös -a - loppuiset sanat ovat ongelmallisia . 
Eniten ongelmia oppijoilla on k:0 - vaihtelun kanssa , joka muuttaa koko sanan muodon esim . järki : järjen , sekä niiden sanojen kanssa , joiden taivutuksessa esiintyy muutamia muutoksia esim . onneton : onnettoman ( kuten edellä mainittu ) . 
Sen lisäksi oppijoilla on vaikeuksia silloin , kun one-form-one-function periaate loukkaantuu eli kun on paljon muotoja joilla on sama merkitys kuten illatiivin ja partitiivin ja monikon genetiivin muodoilla . 
Kaiken kaikkiaan morfeemien järjestys ei aiheuta niin isoja ongelmia kielenoppijoille kun esim . ( kvalitatiivinen ) astevaihtelu . 
Virheet syntyvät lähinnä siitä , että oppijat käyttävät jo taivutettuja sanoja nominatiivimuotona , esim . . 
Tästä käy ilmi että oppija on oppinut / kuullut sanan muodon sellaisenaan eikä analysoinut sitä . 
Sen lisäksi voi tapahtua että sanaan liittyy kaksi eri sijapäätettä , esim . talossalle , kun oppija yrittää ilmaista kaksi asiaa yhdellä sanalla . 
Myös possessiivisuffiksien sijainti voi joskus aiheuttaa ongelmia kun kielenoppija ei ole varmaa mihin sanaan se pitäisi laittaa esim . . 
Kysymysmorfeemit ja -sanat ilmestyvät lapsen kieleen varsin varhain . 
Ensin lapsi oppii tunnistuksen kysymysmuodot kuten kuka , mikä ja mitä . 
Koska niihin liittyy myöhemmässä vaiheessa sijapäätteitä , ne toimivat pitkään sijapäätteisten muotojen korvikkeina ( sijapäätteet ilmestyvät ensin nominatiiveihin ja pronomineihin ja vasta myöhemmin kysymyssanoihin ) . 
Pian tunnistuskysymyksen jälkeen tulee sijainnin kysymysmorfeemit eli mihin , missä ja mistä . 
Niistä illatiivi ilmestyy ensimmäisenä ja sen muoto on siinä vaiheessa -VVn sellaisten muotojen kuin kotiin , taloon jne . mukaan . 
Vasta sen jälkeen tulee OLO- ja ERO-sijat . 
Kolmantena lapsen kieleen esiintyvät vaihtoehtokysymykset eli -kO - kysepartikkeli . 
Nämä kolme kysymystyyppiä ovat siis lapsen ensimmäiset joiden jälkeen tulevat ( jotkut ) vasta paljon myöhemmin tapa ( miten ) , syy ( miksi ) , omistus ( kenen ) , aika ( milloin ) , väline ( millä ) ja objekti ( mitä , minkä ) . 
Vaihtoehtokysymykset tarjoavat lapselle hyvän mahdollisuuden monitoroida omaa tuotosta , sillä vastaus sisältää oikean sijamuodon . 
Sen lisäksi lapsi käyttää varsinkin kielen omaksumisen alkuvaiheessa muita keinoja merkitä lauseen kysymykseksi esim . intonaatiota tai sanajärjestystä . 
Esimorfologia , varhaismorfologia ja morfologian jäsentymysvaihe ovat lapsen kielellisen kehityksen eri vaiheet . 
Esimorfologisessa vaiheessa lapsi ei käytä produktiivisia keinoja muodostaa uusia sanoja vaan toistaa lähinnä muilta kokonaisuutena kuultuja muotoja analysoimatta niitä . 
Näin ollen nämä varhaiset ilmaisut voivat joskus olla yllätävän kompleksisia , vaikka lapsi ei ole vielä prosessoinut niitä itse . 
Kun lapsi on oppinut tarpeeksi eri muotoja tapahtuu laadullinen siirtymä ja varhaismorfologinen vaihe lähtee käyntiin . 
Tämän vaiheen tärkein tunnusmerkki on , että lapsi alkaa itse prosessoida kieliopillisia muotoja niin että ensin kehittyy morfologisia oppositioita ( kaksi eri muotoa yhdestä sanasta ) ja myöhemmin miniparadigmoja ( vähintään kolme eri muotoa ) . 
Vaiheen alussa lapsi saattaa käyttää lähinnä kaksitavuisia sanoja , mutta tavumäärä kasvaa aikaa myöten . 
Tässä vaiheessa tapahtuu myös paljon analogista prosessointia kun lapsi yrittää muodostaa tuntemattomien sanojen muodot tunnettujen mukaan . 
Morfologian jäsentymisvaiheessa kehittyy lapsen kieli aikuiskielen sääntöjen mukaan ja kieli vahvistuu . 
Erilaisia yliyleistyksiä voi kuitenkin vielä ilmestyä kuten esim . vokaalivartalon suosiminen konsonanttivartalon sijaan . 
Johonkin muotoon , jonka analysoimaton käyttö oli esimorfologisessa vaiheessa korrekti , saattaa varhaismorfologisessa vaiheessa esiintyä virheitä prosessoimisen myötä , mutta morfologian jäsentymisvaiheessa sen muoto on yleensä taas säännönmukainen - tällä kertaa kuitenkin pysyvästi , sillä lapsi on ymmärtänyt pohjalla olevan paradigman . 
Laalon tutkimilla lapsilla esiintyi paljon erilaisia analogisia imperfektimuotoja , mutta ensimmäinen oli -CVV : Ci - tyyppiä . 
Näin ollen lapset muodostivat sellaisia imperfektejä kuin laittaa : laitti , auttaa : autti , odottaa : odotti - verbityypin mallin mukaan . 
Sen lisäksi Laalo löysi kuten edellä mainittiin paljon muita analogisia imperfektimuotoja . 
Myös supistumaverbien -si - imperfekti levisi muiden verbityyppien konjugaatioon . 
Usein syynä sellaisin yleistyksiin on , että lapsi pyrkii merkitsemään eron preesens- ja imperfektimuodon välillä . 
Laalon johtopäätös on , että lapset alkavat käyttää analogisia muotoja niin pian kuin he ovat oppineet eri paradigmojen muotoja . 
Miniparadigmalla tarkoitetaan lapsen käyttämiä yhden sanan vaihtoehtoisia muotoja . 
Niistä täytyy olla vähintään 3 esim . talo - talon - taloa ja lapsen täytyy käyttää niitä produktiivisesti ei vain toistamalla muilta kuultua analysoimatta . 
Riionheimon tytär käytti va(a) - suffiksia melko laajasti etenkin verbeillä . 
Tämä ilmiö voisi Riionheimon mukaan johtua tyttären itäsuomalaisesta murretaustasta , jossa sitä käytetään supistumaverbien yksikön 3 . p:ssa . 
Lapsi sen sijaan käytti sitä kaikissa verbityypeissä ja myös muissa persoonissa . 
Syy siihen voi olla että lapsi pyrkii erottamaan preesensin ja imperfektin muodot selkeämmin toisistaan esim . silloin kun preesens ja imperfekti näyttää samanlaiselta 
Myös infinitiivissä ja yksikön partitiivissa sitä käytettiin jonkin verran . 
Riionheimo selittää tätä viittaamalla näiden muotojen rakenteelliseen samankaltaisuuteen , sillä kaikki loppuvat pitkään vokaaliin . 
Riionheimo toteaa että tämä ilmiö tukee sitä tutkimusta , jonka mukaan kieliopillinen tieto ei ole järjestetty lapsen mielessä sanatyyppien vaan laajempien merkitys- tai samankaltaisuussuhteiden mukaan . 
Kaksikielisyyden määritelmiä on kautta aikojen ollut paljon erilaisia , jotka ullottuivat kahden kielen täydellisestä taidosta kahden kielen perustaitoon . 
Joidenkuiden tutkijoiden mielestä kaksikielinen on siis ihminen , joka puhuu kahta kieltä natiivipuhujan tasolla , joidenkuiden mielestä taas riittää , että on jonkinlainen kielitaito kahdella kielellä . 
Nykyään ajatellaan lähinnä , että " täydellinen " kielitaito ei ole olemassa . 
Myös natiivipuhujat tekevät virheitä eivätkä osaa kaikkien alojen erikoissanastoa . 
Sen lisäksi kaksikielisyys riippuu laajasti tilanteesta . 
Voi olla että joku osaa kommunikoida hyvin sujuvasti sukulaisten ja kavereiden kanssa , mutta ei pärjää työelämässä . 
Niistä syistä on vaikea löytää yksi selvä määritelmä kaksikielisyydestä . 
Kaksikielisenä voidaan kuitenkin pitää ihmistä , jolla on jonkinlainen kielitaito kahdella eri kielellä ja osaa käyttää sitä taitoa viestintätilanteessa kieliryhmän normien mukaan . 
- kieli määritellään sen rakenteiden kautta 
-> kielitaito on kielellisten rakenteiden tuntemus 
- kielen omaksuminen ja muut kognitiiviset prosessit ovat erillään toisistaan 
-> kielen omaksuminen on riippumaton kognitiivisesta kehityksestä 
- kielellistä syöttöä tarvitaan pelkästään ikään kuin impulssiantajana ( trigger ) ; kielenomaksumiseen tulokseen se ei vaikuta 
- varsinainen kommunikaatio alkaa vasta kun lapsi on oppinut puhumaan 
- kieli määritellään sen funktion kautta 
-> kieli on viestintäväline 
- kielen omaksuminen on kognitiivista kehitystä ja tiiviissä vuorovaikutuksessa sen kanssa 
- kieltä konstruoidaan tarjolla olevan kielellisen syötön perusteella 
-> kielen omaksuminen riippuu laajasti syötöstä 
- kommunikaatio alkaa jo lapsen ensimmäisistä äänteistä 
Aiemmin on useasti yritetty näyttää , että kaksikielisyys on haitallinen lapsen kognitiiviseen kehitykseen . 
Viime aikoina on ollut pänvastoinen tendenssi pitää kaksikielisyyttä jopa älykkyyden lisääjänä . 
Bialystok kuitenkin toteaa , ett ei kaksikielisyys lisää lapsen älykkyyttä , se voi vain tukea erilaisia kehityksiä . 
Näin ollen on todettu , että kaksikielisillä lapsilla on helpompaa hyväksyä , että kielen muoto - funktio - järjestelmä on lähinnä " sopimus " kuin välttämätön luonnonlaki . 
Jos tehtävänä on esim . kutsua kuuta auringoksi ja sanoa sitten onko yöllä pimeää vai valoisaa kaksikieliset hyväksyivät useammin kuin yksikieliset , että vain nimi on muuttunut mutta eivät yön ja päivän muut tunnismerkit . 
Myös metalingvistissä tehtävissä , joissa on sekaavaa kielellistä tietoa , kaksikieliset lapset pärjäävät paremmin kun heitä pyydetään arvioimaan onko lause kieliopillisesti oikein . 
Mutta tämä liittyy lähinnä metalingvistisiin kykyihin kuin älykkyyteen ( ks . tehtävä 4 ) . 
Kaksikielisyyden edut ovat sen lisäksi kiinni lapsen kognitiivisista kyvyistä , hänen sosiaalisesta tilanteestaan sekä kahden kielen taitotasosta ( proficiency ) ja tasapainosta . 
Kuten edellä mainittu pärjäävät kaksikieliset lapset paremmin metalingvistissä tehtävissä kuin samanikäiset yksikieliset . 
Bialystokin mukaan kaksikielisen molemmat kielisysteemit ovat koko ajan aktivoituja puhuessaan . 
Jotta on kuitenkin mahdollista puhua vain yhtä kieltä kerrallaan , toista kieltä täytyy jatkuvasti sulkea pois . 
Näin ollen kaksikielisillä lapsilla on paljon enemmän " metalingvististä harjoitusta " kuin yksikieliset . 
He ovat myös tottuneet siihen , että esineellä on enemmän kuin yksi nimitys ( kahdella kielellä ) eli että asioiden nimitykset ovat periaatteessa mielivaltaisia . 
Kaksikielisten etu rajoittuu kuitenkin tehtäviin joissa on kyse korkeasta " kontrollitasosta " ( ) . 
Se tarkoittaa juuri sitä , että osaa sulkea sekaavaa tietoa pois ja keskittyä kielen tiettyyn osa-alueeseen , kuten esim . silloin kun täytyy päättää onko joku lause kieliopillisesti oikein kun siitä löytyy sekaavaa semanttista tietoa . 
Tehtävissä , joissa on kyse korkeasta " analyysitasosta " , kaksikielisillä ei ole etua . 
Analyysi tarkoittaa , että osaa käsitellä kompleksisempiä rakenteita ja se liittyy kiinteästi lukemiseen ( literacy ) . 
Jos pidetään kielikykyä yhtenä kognition osa-alueena , se liittyy yhteen matemaattisen osa-alueen kanssa . 
Tämä johtuu siitä , että lukemisen ja laskemisen oppiminen ovat hyvin lähellä toisiaan , sillä molemmissa on kyse abstraktisen systeemin omaksumisesta . 
Näin ollen on tehty paljon tutkimusta kaksikielisten matemaattisesta ongelmanratkaisukyvystä . 
On kuitenkin todettu , ett ettei kaksikielisillä ole etua verrattuna samanikäisiin yksikielisiin . 
Ainoa vaatimus on , että kaksikielisen kielitaidon täytyy olla tarpeeksi korkealla tasolla ymmärtääkseen ongelman / tehtävän . 
Itämerensuomalaiset kielet ovat kehittyneet yhteisestä kantakielestä , kantasuomesta . 
Oletetaan , että kantasuomi ja kantasaame erkaantuivat vuoden 1000 ekr . tienoilla varhaiskantasuomesta , jota puolestaan puhuttiin jo hyvin varhaisessa vaiheessa Itämeren ympyröivillä alueilla . 
Kantasuomea voidaan jakaa kolmia pohjoiskantasuomeen ( suomi ) , eteläkantasuomeen ( liivi , viro , vatja ) ja itäkantasuomeen ( karjala , vepsä ) . 
Nykyään on kuitenkin vielä muita ryhmittelyjä olemassa esim . maantieteellisen puhuma-alueen mukaan pohjois- ( suomi , karjala , vepsä ) ja eteläryhmään ( viro , liivi , vatja ) tai kulttuuripiirin mukaan länsi- ( suomi , viro , liivi ) ja itäryhmään ( karjala , vepsä , vatja , inkerikko ) . 
Länsiryhmä on saanut tärkeimpiä kulttuurivaikutteita ruotsalaisten ja saksalaisten kautta , kun itäryhmän kansat ovat pitkään kuuluneet ortodoksisen kirkon / Venäjän vaikutuspiiriin . 
Kielen säilyttämisen ja kehittämisen kannalta parhaassa asemassa ovat olleet suomalaiset ja virolaiset , sillä sekä suomi että viro ovat nykyään itsenäisen valtion virallisena kielenä . 
Muut itämerensuomalaiset kansat ovat kärsineet osittain hyvin paljon Neuvostoliiton ajan vainoista . 
Siten ovat liiviläiset sulautuneet melkein kokonaan latvialaisiin eikä sitä puhu kuin pari vanhusta . 
Siihen vaikuttivat mm . sodan aikainen pakkosiirto / evakuointi ja sodan jälkeinen kalastuskielto , joka aiheutti sen , että monen piti lähteä pois kotiseudultaan hakemaan töitä muualta . 
Myös vatjan kieli on sammumaisillaan , mihin vaikuttivat mm . perinteinen haja-asustus ja kirjakielen puuttuminen . 
Sen lisäksi venäjä on aina ollut uskonnon kieli . 
Kaikkein pahiten Neuvostoliiton aikana järjestetyistä vainoista kärsivät inkeriläiset . 
Heidän kielensä julistettiin v . 1937 fasistiseksi kieleksi ja sodan jälkeen he eivät saaneet palata kotiseudulleen . 
Sitä ei puhuta enää . 
Muiden itämerensuomalaisten kansojen keskuudessa on Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen taas ollut pyrkimyksiä elvyttää kansallista kieltä ja kulttuuria . 
Täytyy kuitenkin todeta , että itämerensuomalaisten kansojen perinteiset asuinalueet eivät nykyään enää ole " puhtaita " itämerensuomalaisten kielten puhujien alueita , vaan niille on muuttanut ajan myötä siirtoväkeä muualta . 
Varsinaisesti kuollut on tähän mennessä lähinnä vielä olemassa olevien itämerensuomalaisten kielten murteita . 
Neuvostoliiton suhtautuminen itämerensuomalaisiin kieliin oli hyvin vaihtelevaa . 
Tarton rauhan ( 1920 ) jälkeisenä aikana Neuvostoliitossa oli hyvin suvaitseva ilmapiiri itämerensuomalaisia kansoja kohtaan , ja 1930 - luvulla laadittiin monille vähemmistökielille oma kirjakieli . 
Olosuhteet kuitenkin tiukentuivat maatalouden pakkokollektivointia myöten 1930 - luvun alusta lähtien . 
Inkerläiset kärsivät siitä politiikasta ensimmäisinä , sillä heidän keskuudessaan oli paljon varakkaita talonpoikia . 
Pakkosiirrot kohtasivat heitä jo v . 1930 tienoilla . 
Muualla suhteellisen suvaitseva vaihe jatkui v . 1937 saakka , jolloin päätettiin " ison terrorin " ja puoluepuhdistuksen käynnistämisestä . 
Silloin monet karkotettiin Siperiaan tai muualle Neuvostoliittoa tai murhattiin . 
Myös sodan aikana ( 1941 - 44 ) monien piti lähteä kotiseudultaan ja kansallinen toiminta oli kielletty . 
Vuonna 1940 perustetussa Karjalais-Suomalaisessa Sosialistisessa Neuvostotasavallassa kuitenkin otettiin suomen kieltä taas käyttöön opetuskielenä ja uusi kielen ja kulttuurin ylläpitämisen kannalta vapaampi vaihe sai alkunsa . 
Se kesti vain v . 1957 asti , jolloin yhteistavoitteeksi asetettiin kaikkien vähemmistökansojen venäläistäminen . 
Neuvostoliiton loppuvaiheessa v . 1983 lähtien on taas ollut mahdollista käynnistää paikallisia aloitteita kansallisen kulttuurin ja kielen heräämiseen . 
Kun 1930 - luvulla monille pienille kansoille annettiin mahdollisuus kehittää omaa kirjakieltä , sitä ei kuitenkaan annettu karjalaisille , sillä heidän kirjakielenään on ollut suomen kirjakieli . 
Tverin Karjalassa tehtiin sen sijaan hyvin menestyvä yritys laatia oma kirjakieli , jolla ilmestyi jopa karjalankielistä kirjallisuutta . 
Mutta tämä hanke tuhottiin jo parin vuoden kuluttua ( 1937 ) . 
Myös Karjalassa tehtiin myöhemmin aloite laatia karjalan kirjakieli , mutta se epäonnistui täysin . 
Syyt siihen ovat mm . kyrillisen aakkosten käyttö ( suomea pidetiin fasistisena kielenä ) ja muita muutoksia , joiden tarkoitus oli vieraannuttaa karjalan ja suomen kielen toisistaan . 
Suhdesääntö on Paavo Siron ajatelua , ja sen mukaan lauseissa subjektin ja adverbiaalin suhde ilmaisee . 
Esim . " Poika astui huoneeseen " on lause ja tutkitaan pojan ja huoneeseen illatiivipaikallissijan yhteyksen . 
Kahden välillä on predikaatti , tässä tapauksessa verbi , joka muodostaa tämän yhteys , ja päättää mikä on suunta siis sektio nyt . 
Jos olisi Poika on huoneessa , Poika ja huone ovat samat ilmaisut , mutta muodostaa olosuhteen , siis ilman illatiiviä on tässä tapauksessa inessiivi . 
Suhdesäännön vastaan on kognitiivinen kielisuunta , joka sanoo , että täytyy ottaa ( samassa esimerkiksilauseessa ) " poika ja " astui " sanat yhdessä , niin yhteys on " poika astui " ja " huoneeseen " välillä , koska " poika astui " muodostaa niin yhdessä suhteen . 
Suhdesäännön pääkäsite on relaatio , joka on subjektin ja muun uuden ilmaisun välillä ( nyt " huone " . 
Pääkritiikko oli Alhoniemi . 
Temporaaliseissa ilmaisuissa käytetään varsinkin 3 paikallissijamuotoa : essiivi , inessiivi ja adessiivi . 
Essiivi on esim . päivien nimeillä ( tiistaina ) , ja jos on joku muu ennen temporaalisanassa ( ensi yönä ) . 
Inessiivi on esim . kuukausien nimeillä ( tammikuussa ) . 
Adessiivi on esim . päivämäärällä ( illalla ) . 
Siis temporaalisessa tapauksessa esiintyvät olosijat , koska ollaan ajassa niin kuin paikassa vain ei voi liikkua vapaasti menneisyyteen ja tulevaisuuteen . 
Mielenkiintoiset oppositiot ovat sellaisia : päivällä ~ tänä päivänä tai yöllä ~ tänä yönä 
Terminatiivisuus tarkoittaa varsinkin temporaalisessa tapauksessa käytetty sanoja , jotka paikallinen käytössäkin ovat relevantteja , ne ilmaisevat tekemisen rajaa . 
Esim . " asti " on tällainen . 
" Hän matkustaa Tampereen asti " , se tarkoitaa ilman tulosta ( hän saapuu Tampereelle ) matkustamisen loppua ja koko matkaakin joka kästee Tampereen asti . 
Näissä lauseissakin ovat paikallissijat , mutta terminatiivisuus kuin teon ajankesto on yhdessä myös läsnä , niiden merkityksien yhdessä tarkoitaa mm . kuin olisi vain paikallissija . 
Jäädä ja pysyä verbin merkityksessä on eroa , vaikka sanakirjassa ne ovat synonyymejä . 
Pysyä tarkoitaa ' jatkuvasti olosuhde kun joku on lähdemättä ' , mutta jäädä - verbn tarkoituksessa on sama ' olla lähdemättä johonkin ' ja vielä joku mentaalinen olio , että ' hänen täytyisi olla jossakin , hän puuttuu jostakin ' . 
Jos sanotaan " Pekka jäi kotiin " ei tarkoitaa vain Pekan paikka ' Pekka on kotona ' vaan enemmän merkitys on tämä ajateltu mentaaline olo , että ' Pekka voisi olla täällä ' . 
Se voi olla tulosijan motivaatio , että " hän menisi johonkin " merkityksessä sama aikana hän jäi kotiin . 
Jäädän muissa merkityksissäkin on sama merkityskomponentti , että ' jääminen on joku muu olon tulos ' , esim . " Vaatteiseen jäi paha haju " ja haju menneisyyden tulos , joka myös nyt on ajatuksessa ja voidaan kuvitella mitä jos ei olisi vaatteissa paha haju . 
Riionheimon lapsi , Alina varsinkin 2-2;4 vuotiaasta käyttä va(a) - suffiksia . 
Se oli n . 10 kuukautta aikaa , jolla oli noin 400 sellainen muoto . 
Se on varsinkin partitiivimuodossa , yksikön 3 . indikatiivissa ja sitten infinitiivissäkin , ja joskus muuallakin , esim . Y . 1 . persoonassa : haluvan ' haluan ' . 
Se esiintyi passiivimuodossakin : vievään ' viedään ' . 
Partitiivissa ( ' maitova ' ' maitoa ' ) ja Y . 3:ssa persoonassa ( " sanova " ' sanoo ' ) oli eniten esimerkki . 
Sen syy voi olla , että tällä alueella puhutaan itämurteita ( Pohjois-Karjalassa ) , ja Alinan isi ja isoisäkin puhui niin , ja murreilmiöt esiintyivät Alinan puheessa . 
Mutta tämä -va(a) suffiksi ei ollut murteessakaan , vain pitkä vokaali sananlopussa . 
Muutenkin suomalaiset lapset oppivat varhain pitkien ja lyhyen vokaalien eroja , ja ehkä sen takia haluaisi Alina enemmän erottaa nominatiivi ja infinitiivimuodot . 
Muuten Alinakin käytti kielenopissa analogiaa , siis pari muotoa näytti hyvää esimerkkejä , miten muut sanat taivutaan . 
Kun hän oli tottunut tämän suffiksiin , se oli hyvin yksinkertainen tapaa käyttääkin . 
Lapset eivät tiedä sananluokkien eroja , siis hänelläkään ei ollut ongelmia , että va(a) menee sekä substantiiviin että verbiin . 
-Vaa muodon esiintyminen on pitkien vokaalin takia , kun tiesi jo , että partitiivissa sananlopussa on pitkä vokaali , hän sanoi sen pitemmin : " juustovaa " ' juustoa . 
Ensimmäinen aika on yksisananvaihe , kun yksi sana tarkoitaa koko ilmaisua . 
Esim . ensimmäiset verbit ovat imperatiivin Y . 2 . muoto ( anna , kato ) ja indikatiivin yksikön kolmannes muoto ( sanoo , menee ) . 
Tässä viheessa " anna ! " tarkoitaa esim . ' Anna tämä namme minulle ! ' ja avaa tarkoitaa ' kuorita banaania ! ' 
Substantiivit usein ovat tapumatta , mutta ei aina , usein tulee esiin partitiivi ( " tuttoo " ' juustoa ' ) tai illatiivikin ( " kotiin " ) . 
Toinen periodi on kaksisanavaihe , kun käytetään lauseita , joissa on olemassa vain 2 sanaa . 
Esim . " Anna mulle ! " , mutta tietysti se tarkoitaa enemmänkin . 
Morfologisessa kähityksessä ensimmäinen on yksitavuvaihe , esim . " ba " ' banaani ' . 
Suomessa pääpaino on ensimmäisessä tavussa , siis tämä yksivaihe melkein aina on sanan ensimmäinen osa . 
Kun lapsi osaa jo muistaa ja sanoa pitemmän sanojakin , sitten tulee kaksitavuvaihe , joka yleensä kestää kauan , mutta esim . Tomin kaksitavuvaihe ei ollut niin pitkä kuin Marin . 
Jos sana olisi 3- tai enemmäntavuinen , yleensä sananloppu puuttuu , mutta ei välttämättä , esim . . " keittiin " ' keittiöön ' . 
Tästä esimerkistä ilmenee , että kaksitavuvaiheessa voidaan jo taipuakin . 
Esim . usein tulee esiin äiti ja isä sana , ja lapset sanoivat " isän " ja " äitin " - niin , ensin ilman astevaihtelua . 
Marin kaksitavuvaihe kesti melkein 3 vuoteen asti , mutta Tomi muodosti jo aikaisemmin kolmetavuiset sanat , esim . " muhtikoi " ' mustikoita ' . 
Morfologisessa kähityksessä kaksitavuvaiheen jälkeen ei erota kolme- ja useampivaiheet , se on jo yhdessä , ja yleensä kaksitavuvaiheen jälkeen puhutaan jo pitemmillä sanoilla , niin ei puutu mitään sananlopusta . 
Miniparadigmoja syntyvät niin , että lapsi oppi pari sanaa eri muodossa . 
Esim . kato ja sanoo , jotka eivät ole samassa muodossa , tai substantiivit kakku ja isän , tai huoneen . 
Mutta lapsi ei tiedä vielä , että kakku on nominatiivissa , isän on genetiivi- tai akkusatiivimuoto ja huoneen on illatiivi . 
Kun lapsi tuntee jo riittävän sanan , hän yrittää itsekin hahmottaa . 
Partitiivi on esimerkiksi helppo suffiksi ( -A , tA ) ja suomen kielessä käytetään se aika usein , siin lapsi aika varhain ymmärtää , että miten muodostetaan partitiivi . 
Tietysti hän ei osaa vielä erottaa sananluokkia . 
Kun lapsilla on jo tietty useampia sanoja erilaisia sananluokasta , ei kuitenkaan osaa hahmottaa itse oppositiota . 
Mutta jos yhdestä sanasta tuntee jo enemmän muotoa , ( ainakin 3 ) , niin voi käyttää oppositiossa , ja se on ensimmäinen miniparadigma . 
Verbeistä usein ensimmäinen oppositiosuhde syntyi olla verbillä : on - oli - ei ole . 
Jos lapsilla on jo tuttu enemmän miniparadigmoja , niin syntyvät vielä , kun hän hahmottaa niitä oppositisuhteissa . 
Esim . Mari ei ollut vielä 3 vuotian , kun osasi jo erottaa presens ja imperfektimuotoja . 
Imperfektin yksinkertaisin muodostaminen on -i suffiksi . 
Sen takia nämä imperfektimuodot syntyvät varhain . 
Esim . " oli " ei ole ongelmallinen . 
Mutta verbitaivutus ei ole niin yksinkertainen , mutta lapsi kuulee enemmän muotojakin , sen takia voi tuntea myös muuta variaatiota . 
Analogianmukaiset tyypit ovat -si , -e:n säilyminen ja triftongi . 
i - suffiksin takia voivat syntyä triftongimuotoja , koska lapsi tottuu , että imperfektin muodostetaan i:llä , ja analogia toimii , ja se näyttä hänellä , että indikatiivimuodon jälkeen tulee imperfektin i . 
Niin verbeissä jäi triftongi : " syöi " , " viei " , " tuoi " , n . e . 
Supistumaverbeissä muodostetaan imperfekti -si - suffiksilla . 
Varmaan lapsilla pari verbi on jo tottunut , esim . vastasi , kuvasi . 
sitten analogianmukaiseen muodostaminen takia tulee muuhunkin -si , esim . " antasi " , " kysysi " . 
Mutta se toimi vastapäinkin , että a > oi ( antoi ) on " vahvempi " esimerki , ja ilman -si muotoa syntyy sellainen . 
Monta tapauksessa verbin indikatiivissa on -e ( mene- , tarvitse- ) , ja ( analogian takia ) lapsi tuntee niitä muotoja jo toinen imperfektimuodot , ja hän yhdistää niitä , ilman -e:n katoaminen . 
Suomen kielessä ovat usein vaikeuksia sijamuodolla , mutta partitiivi on kaikein eräs vaikein . 
Käytetään usein partitiivia , esim . se merkitsee objektiä , se voi olla verbin rektio , ainesanojen merki , lukujen jälkeenkin on partitiivi , paitsi 1 . 
Ovat sääntöjä , mutta opiskelijalle on vaikea päättää esim . onko lauseessa objektna partitiivi tai akkusatiivi . 
Esim . Luen kirjaa tai luen kirjan . 
Vokaaliharmonia on suomen kielessä perus juttu , mutta monessa kielessä ei ole sellainen , niin esim . saksalaisille opiskelijalle ei tule mieleen heti , käytetäänkö A tai Ä vokaalia esim . partitiivina . 
Mutta se voi oppia , kaikki sana on säännönmukainen , paitsi meri - merta , veri - verta , niitä täytyy vain oppia erikseen . 
Sanotaan , että suomen kielessä ei ole tarkka sanajärjestys , kuin esimerkiksi saksan tai englannin kielessä , kuitenkin ( tai juuri sen takia ? ) se on ongelmallinen . 
Voidaan sanoa monessa variaatiossa , mutta se aina tarkoitaa muuta , ja niin se on hyvin vaikea . 
Esim . Eilen luin kirjan tai Kirjan luin eilen ei tarkoita samaa , ensimmäisessä sijassa oleva sana on " painollinen " , se on lauseen tärkein sanottava . 
Suomen astevaihtelu on ulkomaalaisillä eräs vaikein ongelma . 
Voi oppia sääntöjä , että on suora ja käännöllinen , mistä äänestä mikä tulee , mutta täytyy aina käskittyä , miten se on oikein . 
Joskus perusmuodon löytäminen ( sanakirjakäyttön takia ) on vaikea tehtävä . 
Esim . " Minä makaan " , mutta etsitään " maata " . 
Ongelmana tulee esiin aikakysymys , että se ei tapahtunut 30 vuotta sitten , vaan se tapahtuu jatkuvasta 30 vuottaa . 
Sen takia käytetään perfektiä . 
Hänellä oli ongelmia aktiv / passiv muodosa , jotta puhutaan yleensä , oikein muoto on passiivi . 
Minusta luonnonsuojelun sanan käyttö olisi sujuvampi , mutta nominin ja verbin käytölläkin menee , mutta täytyy muistaa , että suojelemisessä on u ja o ääne , niin ei voi kirjoittaa " stä " elatiivia , se on vokaaliharmonian ongelma . 
Oppiminen ei ole vaikea , täytyy näyttää aktiivin ja passiivin muodon eroa . 
Aikailmaiset ovat yleisiä , lauseessa voidaan muistaa helpommin . 
Vokaaliharmonian ongelma voi olla myös huolimattoman takia , mutta jos opiskelija tarkastaa paremmin , uskon , että se ei tulee esiin vielä kerran ongelmana . 
Kyseessä on aika paljon ongelmia . 
vokaaliharmonia ( Mina ~ Minä ) , puuttuu possessiivisuffiksi ( lapseni ) , mutta on liian paljon personapronomini ( minä , minun ) . 
Haluaisin olisi kaunemmin , mutta haluan myös sopii . 
Täytyy päättää , onko Norja subjektina valtiona tai adjektiivina , se on vähän sekaisin . 
Ovat ongelmia sijallakin , olisi hyvä , että Norjalaisen koulun opintotaso on hyvä , siis genetiivi olisi oikein , mutta " hyvä " voi olla joka nominatiivissa oleva sana . 
Ääntäminen on aika vaikea ilmiö ulkomaalaisilla . 
Esim . saksa , norja , ranska ja venäjä on hyvin eri kielen ääntemisen näkökulmassa . 
Esim . saksassa on eri ä ja e , mutta unkarissa ei ole . 
Mutta saksalaisille ja englantilaisille on vaikea ääntää " r " ja " t " myös , koska heillä se kuulostaa [th]:llä , ja " r " ei ole niin tremulanttinen . 
Vokaaliharmonia on melkein jokaisesta indoeurooppalaisesta kielestä puuttuu , siis se on myös ongelmallinen . 
Venäläisillä ovat vaikeuksiä sanoa " ni " yhteyttä ilman [n'c] , koska heillä i tekee n:stä pehmeä ääni . 
Gemiinaattio myös germaanilaisille on erittäin vaikea . 
Deiksis toimii aina , kun puhutaan . 
Se liittyy näkökulmaan mistä näkökulmasta katsotaan maailmaa , ympäristöä . 
Tilanne luodaan aina uudelleen , koska puhuja ja / tai ympäristö vaihtuu . 
Eivät ole sääntöjä , kuinka paljon metrin sisällä sanotaan tässä , tai sen ulkoa täällä . 
Mutta täällä on laajempi ympäristö . 
Deiksi viittaa maailmaan . 
Esim . Tässä ' kädessäni ' on vihkosi . 
Tai " Onko täällä vihkosi ? " 
Esim . kysytään , jos ollaan epävarmoja , onko se huoneessa . 
Tässä ja siinä ovat vielä lähellämpiä ilmaisuja . 
Tässä ei tarkoita aina sisäsuhdetta , tai ei niin tarkka sisäsuhdetta , kuin esim . siinä . 
Jos " Tässä on vihkosi " ' kädessäni ' tai ' pöydällä ' tai muualla hyvin lähellä , mutta " siinä on runo " - se viittaa vihkon sisältöön . 
Mutta se ei ole ongelmatonta , jos katsotaan huomeen olkopuolelta , tai niin edespäin . 
Minusta tämä - tuo - se on eräs vaikein deiksikohde . 
Jos näytetään kauaan , se on " tuo " , mutta jos se tulee taas kyseeseen , se voi olla jo " se " . 
Esim . Seison kasulla ja näytän , että " Tuo on kirkko " . 
Mutta jos minulla on vielä paljon sanottava kirkosta , se tulee mieleeni esiin , siis sanon " Se on 1700 luvulla rakennettu " , kuitenkin kirkko on yhtä kaukana . 
" Se " viittaa aina johon , joka on ja mainitsu . 
Se voisi olla yleinen sääntö , mutta deiksis ei ole niin helposti opetettava asia , sen takia esimerkilauseet auttaisivat enemmän . 
Lauseenjäsenet ja sanaluokat , se voidaan sekoita usein . 
Sen syys on , että kieliopissakin sanotaan S + V + O , ja subjekti ja objekti ovat lauseenjäsenet , mutta verbi on sanaluokka . 
Täytyy merkitse , mikä ero , koska se ei ole itsemerkittävä , että objekti on aina akkusatiivi , mutta oletetaan , että predikatiivi on aina verbi . 
Kaksikielisyys on myös ongelmallinen termi , koska on toiminnallinen ja natiivinen kaksikielisyys , ja kuka päättää , mitä lasketaan kaksikielisyyteen ? 
- Passiivi Se on kysymys , onko suomessa todella passivi , koska jotka kutsutaan niin , se ei ole sama kuin germaanisissa kielissä , koska he voivat merkitse , kuka on tekijä , mutta suomen kielessä se toimii yleinen subjektinä , tai puhekielessä me - passiivina . 
Niin se täytyy oppia erikseen , että suomalainen passiivi toimii muuten kuin toiset . 
Suomalais - ugrilainen vokaalismi oli tämä : 
Ja suomen vokaalit ovat enemmän , ö on nuorein suomalainen vokaali , se on muita naapurikieleitä lainattu , ja se on varsinkin idomaattisissa ja lainasanoissa , esim . höpöhöpö , hölmö . 
Kaikki muut vokaalit ovat jo peräisin su.-ug . kantakielessäkin , mutta opposiitio kun muuttui , nykyisin kaikista vokaalista on lyhyt ja pitkä asemakin . 
Järjestelmä näyttää niin : 
Suomen astevaihtelu on peräisin jo varhaiskantasuomesta , mutta esim . virossa ja saamelaiskielissä ero merkitsee kieliopillisen funktion . 
Esim . viron nom . lagi ja gen . lae , ero on vain astevaihtelu toisessa muodossa . 
Mutta suomessa ennen sijapäätteitä tai muutamassa verbinmuodilla tulee se esiin . 
Varhaiskantasuomessa vain geminaata klusiilit ( pp , tt , kk ) ja niiden kontonantiyhtymät osallistuivat radikaali astevaihteluissa esim . 
Muuten klusiilista tulivat seuraavat äänteet , jotka ovat nykysuomeen muuttunut : 
Käänteinen astevaihtelu tapahtuu silloin , kun sananlopussa on konsonantti , ja *k.kA>* liittyy myös konsonanteihin . 
Silloin nominatiivissa on heikko aste , ja esim . genitiivissä on vahva , jos kyseessä on nomini . 
Suomen kielessä on kvalitatiivinen ja kvantitatiivinen astevaihtelu 
Suomessa nyt on neljäjäseninen tempusjärjestelmä , mutta vain kaksi on suomalais - ugrilaisissa kantakielestä peräisin , perfekti ja pluskvamperfekti on myöhemmin kähittynyt , ja se on indoeuroopalaisista kielistä lainattu . 
Presens oli merkitsemätön , ja imperfekti oli ainoa menneisyysmuoto , sen merkitse oli *j ( > i ) , josta tuli -i . 
Esim . laukoi , nauroi 
Modussysteemissä oli jo kantakielessäkin koko paradigma . 
Kuin yleensä on , indikatiivi oli merkitön . 
Imperatiivin tunnus oli *k , koska tuli -* ( esim . anna ! mene ! ) , tai kA - se näkyy m . 1 . persoonassa : ajatelkaamme ! ja m . 2 . istukaa ! sanokaa ! ja kO - se on nykysuomen 3 . persoonassa : tulkoon ! 
Nykysuomessa ehdot merkitsevät -isi¨- tunnukset , se on peräisin yc:stä yc > is + imperfektin i tunnus , mutta oli su-ug . kantakielessä -ne- modaalinen tunnus , joka näkyy unk . lehetne muodossa ja suomen lienee verbissä , joka on tullut *wole ' olla ' > ole + ne tunnus > lienee 
Yleensä erisnimellä ei ole merkitys . 
Sen funktio on yksilöinti . 
Mutta jotku erisnimet kuvaavat jotakin , esim . paikannimissä olevia appellatiivit ( joki , mäki ) merkitsevät muuten jotakin , mutta erisnimessä ei merkitsevät vain ilmaisevat , että kyseessä on joki tai mäki . 
On sellainenkin , että esim . Takahauta merkitsee hautaa , ja Takahaudat tarkoitaa koko aluetta , jossa se sijaitsee ja sen ympäristö . 
Tässä tapauksessa Takahaudat ei ole haudun merkityksessä , vain ilmaisee , että paikka on haudan lähellä , mutta se ei ole välttämätön . 
Paikannimien " syy " ei ole aina niin suora suhteessa , sen takia ei saa puhua Paikannimien merkityksestä , vain mahdollisuudesta , että Toponyymissäkin on joku " merkityspala " esim . appellatiiveja nimissä . 
Ei ole erisnimellä poliseemia . 
Jos tulee esiin uusi asia , se saa uudet nimet . 
Niin tulee selväksi , että erisnimien ensimmäinen funktio on yksilöinti , ei tarkoitus . 
Jos ei käytetä jotakuta ( esim . viljelystä ) , ei puhuta tästä , siis nimi unohdetaan , ja 100 vuoden jälkeen nimi ei merkitsee jo mitään . 
Sitten toponyymit ja merkitsetyt asiat ovat vahva suhteessa . 
Se tartkoitaa myös se , että paikannimen funktio , että voidaan miten kutsua paikkoja . 
Jos ei kutsuta enää mitenkään , nimikin kuolee . 
Muutoksen voivat olla rakenteellinen tai äänteellinen . 
Jos nimi muuttuu rakenteellisesti , se voi olla leksikaalinen tai morfologinen . 
Leksikaaliset muutokset ovat seuraavia : 1 ) ellipsis , 2 ) reduktio , 3 ) syntaktinen muutos 4 ) merkitys hämärtynyt 
1 ) Ellipsi on nimen lyhennys , esim . nimi olis Marjanmäki , mutta tästä on vain yksi , siis ei ollut tarvetta merkitse , että se on -mäki , siis nimestä tuli Marjanen . 
Ja kuitenkin kaikki tietävät , että kyseessä on -mäki . 
2 ) Reduktio on sanankeskellä oleva ellipsis , yleensä vain pari kirjain / ääne tai tavu putoo . 
3 ) syntaktinen muutos . 
Tässä tapauksessa nimi ei muuttuu kokonaan , vain sen syntaktinen asenne . 
Esim . substantiivi tulee adjektiiviksi . 
4 ) Jos merkitys on hämärtynyt , nimi ei käytetä aina kokonaan , koska entinen merkitys ei tarkoita jo mitään . 
Niin nimestä tulee yksikertaisemmin muoto . 
Esim . Oli Muse Maan pelto , mutta Muse Maa ei tarkoitanut jo ihmisille mitään , sitten tästä tulee vain Musemaa . 
1800 - luvulla alettiin antaa nimiä yrityksellä . 
Sen funktio on , että voidaan erotaa yritykset toisistaan . 
Alussa yritys tarkoitti saa , kuin yrityksen harjoittelija , siis eivät ollut tarvetta antaa muita nimiä . 
Ennen 1800 - lukua olivat ensimmäistä vakuutusyhtiöitä , ja täytyi erottaa niitä . 
Niin syntyi Sampo , joka ei ollut tyypillinen niim , koska ei merkitsi omistajaa eikä toimipaikkaa . 
Siis tyypilliset yrtysnimet ovat esimerkiksi I . K . Gummerus ( henkilönnimi ) . 
1800 - luvulla alettiin antaa nimiä tehtaille , esim . Finlayson oli varhais tekstiilitehdas . 
Edelleen oli yleensä omsitajan tai harjoittelijan ( yleensä sama henkilö ) nimi oli käytössä yritysnimenä . 
Kun yritykset suurenivat ja kasvasivat , se myös vaati yrityksen oma nimeä . 
Kognitiivinen alue tutkii , että miksi annetaan juuri tämän nimen ja mitä ihmiset luulevat , kun kuulevat nimiä . 
Niin on tärkeä , että kenelle on yritys , joskus huumoori on positiivinen asia , joskus se ei tule aineeseen . 
Merkitys ei ole yksi , tarkasti definoitu juttu , vaan se on monien " merkityspalojen " yhteistyö , ja assosiaatiot voivat olla aina vähän erilaisia . 
Yritysnimien taustalla ovat erilaisia funktioita : houkuttelinen , yksilöinti , personaalinen , identitettinen , käytännöllinen , definioituminen . 
Ensimmäinen funktio on yksilöntisyys , ei saa antaa samaa nimeä kaksi kertaa . 
Se on tärkeä , että jokaisesta yrityksestä on vain yksi . 
Esim . Adidas Suomi Oy on yrityksen nimi , Adidas on yhdentävä osa , jota muistetaan ja tunnetaan . 
Tästä syystä ei saa antaa sellaisia nimiä , että Auto Oy tai Juha Oy . 
Houkuttelinen on mainoksen takia tärkeä asia . 
Nimi pitää näyttää hyvltä , se tarvitsee kaunis taulua . 
Ovat eri tapauksia herättää positiivinen mielisyyttä : kirjainlyhenneet ( IBM ) , tärkeä on turvallisuus , luotettavuus ( Satama Oy ) , kuanis sanoja ( Cherry ) , voi olla suuria voimakkaita sanoja ( tuli , isku ) , humori herättää myös positiivisiä ajatuksia ( Roskapekka Oy ) 
Käytännöllinen funktio on sen takia tärkeä , että miten voidaan merkitse yritysnimiä ja miten käytetään , siis se täytyy olla lyhyt ja täytyy kuulostaa hyvältä . 
Esim . Kirjainlyhyimet muistetaan helposti ( IBM ) 
Täytyy nimi ääntää hyvin ja helposti . 
Sen takia suomenkieliset yritysnimet ovat paras ratkaisua , mutta yleensä nykyään englanti on tosi hyvin tuttu ja ymmärrättevä kieli . 
Personaalinen funktio on henkilönimien ominaisuuksia . 
Esim . Afrikassa henkilönimi ja ihminen , jollakulla tämä nimi on , tarkoitaa samaa ja he ovat yhtä asia . 
Niin yritykselläkin voi olla tämä ominaisuus , että he ovat yhtä nimen kanssa . 
Varsinkin tekonimet ovat niin ainutlaatuisia , että jos kuulla " Biltema " , ei kukaan ajattelee muuta kuin Biltema tavarataloa , Biltema Oy . 
Ja nimi voi olla sellainenkin , että yritysnimi definioi kuka on omistaja , mikä on toimipaikka tai toimiala , toimiesine tai tuote . 
Nimen definioituminen on tästä syystä tärkeä , että jos ei tunneta yritystä , kuitenkin tiedetään , millainen yritys on kyseessä , esim . Akseli Kiinteistöhuolto Oy merkitsee , että he käsittelevat kiinteistöhuoltoa . 
On 4 suhde : 1 ) suora , 2 ) epäsuora , 3 ) kohdettu 4 ) piilotettu 
. ) Suoran merkityssuhde merkitsee omistajaa , toimipaikka , esim . Tomi Lähtinen Oy merkitsee omistajaa . 
. ) Epäsuoran suhden tapauksessa voidaan ajatella , millainen yritys on kyseessä . 
Niin suhde on metaforinen , metonyyminen tai muu . 
Metaforinen on , jos nimetään tuote , esine , n.e . , esim . Pizza Italiano Oy merkitsee yrityksen tuotteetta . 
Metonyyminen suhteen peruste on fyysinen läheisyys . 
. ) Kohdettu suhde ei anna mitään ajatuksia yrityksestä vain voidaan assosioida . 
Esim . Hämeen Kirppis Oy on Hämeentiellä , mutta se ei tule heti mieleen . 
. ) Piilotettu suhde on sellainen , että ei mitään herätä ajatuksia . 
Esim . kirjainlyhennykset ovat sellaisia . 
Yritysnimien osia ovat yhdentävä osa ( Y ) , yritysmuodon ilmaiseva osa ( M ) , liikeidean osa ( L ) ja täydennysosa ( T ) . 
( Y ) on pakollinen osa , jokaisella yrityksellä täytyy olla sellainen nimi , jossa on jotakin , joka merkitsee eniten yrityksen . 
Tämä osa on esim . yrityksen taululla , esim . Adidas Suomi Oy . 
Se voi merkitsee paikkaa omistajan nimi , toimitusesine - muoto , niin edespäin . 
Tämä osa voi olla tekosana tai vieraskielinen sana , ja yksi ja molempiosainenkin . 
( M ) on Oy , OY , oy tai ruotsiksi Ab tai englanniksi Ltd . 
Se ei ole pakollinen osa , esim . Elinkeinoyritykset usein ei merkitsevät . 
( L ) on rajoitetuimpi kuin ( Y ) , se voi olla esim . Palvelu , Huolto , Café , Bar , Ravintola , niin edespäin . 
Se merkitsee , millä alalla yritys toimii . 
Ei sekään ole pakollinen osa , usein kansainvälinen sana ( casino , café ) 
( T ) ei ole ongelmaton osio , siis ei voida sanoa , kuinka paljon yritysnimissä on ( T ) , koska monessa tapauksessa se on kysä , onko se täydennysosa vai ei . 
Esim . Adidas Suomi Oy on YTM rakenteellinen 
Yleisin osa on ( Y ) , sitten ( M ) , ( L ) ja ( T ) . 
Muinaisunkarissa , siis HB:n syntymävuosisadassa ( 1200 - luvulla ) ei ollut vielä artikkeleita . 
Nyt käytetään unkarissa määräisiä ( a , az ) ja epämääräinen ( egy ) artikkeleita . 
" a " on syntynyt az:ista sanojen edessä , jotka alkavat konsonattista . 
Tämä " oz " HB:ssä oli demonstratiivipronomini ' abból a ' merkityksessä , suomeksi ' tuosta hedelmestä ' . 
Siis tästä pronoministä on keittänyt oz > az ja sitten a artikkeli . 
Se on avartusmistendenssi , että o > a , niin kuin u > o ( látjátuk > látjátok ja o > a uogymuk > uagynk ) 
" Egy " artikkeli on syntynyt luvusta ' yksi ' merkityksessä . 
Nyt paino merkitsee , onko kyseessä artikkeli ( egy FA ) tai lukusana ( EGY fa ) . 
HB:ssä oli pituus merkitty : . 
ig , se on myös avartuminen , että ylätaholta välitahoon meni vokaali . 
Lauseopillinen ero on tämäkin , että HB:ssä ovat latinismejä , esim . verbit passiivimuodoilla ja lausevastikkeita , jotka eivät ole enää käytössä . 
Esim : " " nykyunkarissa mondta , ' hän sanoi , että saa elää ' 
HB:ssä ovat sellaisia infinitiivimuotoja , jotka nykyään käytetään yksinkertaisemmin , verbin jälkeen . 
Unkarissa ovat aika paljon turkkilaisia lainasanoja . 
Ne ovat lainattu eri vuosisatoissa eri turkilaisista kausista . 
ensimmäinen on ennen maahantulos baskir ja kasaari kansat . 
Heitä on lainattu tehén , ' lehmä ' , gyümölos tej ' maito ' ja muut maanviljelysanat . 
Sitten osuaani turkkilaisista on lainattu monta sanaa , 1526 - 1683 oli yhdessä eläminen . 
Esim . papucs , janicsár , ja muu kunta- ja sotasanat : vás , törvény , kaftán . 
Alkusyntyisiä paikallissijat ovat -t ja -n lokatiivi , -l ablatiivi ja á / -é latiivi . 
Myöhäsyntyiset paikallissijat ovat niistä ja sanoista , jotka ovat kehittyneet paikallissijaksi . 
Ne ovat -nak / -nek , -ést , -kos , -sa / -se , -val / -vel , -ig . 
-kos on mielenkiintoinen tästä syystä , että ei ole tästä palataalinen ja velaarinen , vain yksi muoto . 
-k oli vanha johdin , josta tuli : fe´szek ' pesä ' > fe´sze ja lélek udm . ly ' sielu ' , tämä -k johdin on -nak sijassa . 
Monesta sijasta on partikkelisarjakin esim : 
Muinaisunkarissa vokaalit ovat vielä paljon kehittäneet . 
Joskus se näkyy HB:ssä ja Muinaisunkarin Mariaitkussa alkumuotoilla , joskus se on jo muuttunut . 
Loppuvokaali jäänyt pois , se näkyy kauniisti Tihanyin apoottikunnan perustamiskirjeessä : , ja sananlopuissa on vielä loppuvokaali , ja HB:ssä ei enää ( esim . pour ) mutta hamu on poikeus , koska se ollut diftongi : . 
Ja pitkästä vokaalista tuli lyhyt , ja sen takia tämä lyhyt vokaali ei kadunnut . 
Vokaalit ovat avartuneet : 
Toinen on labiaalistumistendenssi , esim . i > ü 
Muinaisunkarissa oli kehittynyt å illabiaalista lyhyt å:sta labiaalinen , mutta 1200 - luvulla oli molemmat : håláli nek håláláålm sen jälkeen å on kadonnut . 
Muinaisunkarissa ei ollut vielä vokaaliharmonia , esim . . 
Se on vain myöhemmin kehittänyt , että taivutuksessa on velaasinen ja palataasinen versiokin . 
Nyt : -ban / -ben , -nak / -nek . 
Vokaalitendenssi oli vielä Hosgerin laki , siis kahden umpitavun laki . 
Sen mukaan tuli tulutuá > tiltá , tesemtüvé > tesemté ' tesemtette ~ loi ' 
Kaikessa suomalais - ugrilaisissa kielissä on ainakin 4 infiniittimuotoa : 1 infinitiivi , 2 partisiippia ja 1 gerundi . 
Partisiipit yleensä ovat yksi aktiivi ja yksi passiivimuotoinen . 
Tästä suomessa on enemmän infinitiiviä ( 3 ) ja vähemmän gerundi . 
Nämä infiniittiset muodot ovat kehittyneet verbimuodoista nomensijalla . 
Suomessa lauseenvastikeissa olevia infinitiivimuodot käytetään pelkästään kirjoitetussa kielessä . 
Gerundikin on aika harvinainen : adverbiaalin sijalla poika kävelee laulaen 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä oli jo pari palataalisuusoppositiota mutta sen määrä on yleensä kasvanut . 
Poikkeus on vain suomi ja pari obinugrilaisia murretta . 
Mutta volgalais- , permiläis ja obinugrilais kielissä palataalisuusoppositioita ovat nyt enemmän kuin kantakielessä . 
Venäjän ja muuten slaavilainen vaikutus oli vahva , sekin vaikutti palataalisopposiition täydentymistä . 
Kantakielissä palataalinen ääne oli " j " ja " c " ja " s":llä oli oikeastaan palataalisuusoppositio . 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä oli 6 sijaa : 3 semanttista ja 3 kieliopillista . 
Monikossa paradigma ei ollut täydellistä . 
Kolmesuuntaisuus oli jo kantakielessäkin : tulo- , ero- ja olosijat olivat aina erottaneet . 
Ensimmäiset sijat olivat paikallissijat , jotka merkitsivät myös aikasuhteet . 
Nämä varhaispaikallissijat ovat suomessa nyt essiivi ja partitiivi , muualla varsinkin lokatiivi . 
-n ja -t , ja tästä tulivat vielä enemmän sijoja , mutta nekin ovat usein olemassa : -t on suomen partitiivissä ( päätä ) ja unkarin lokatiivissä : pecsett , gyösött . 
Sijasysteemi on paljon kehittänyt . 
Koska suomalais - ugrilaiset kielet ovat aglutinoivia , ne ovat varsinkin sijapäätteet , mutta suomessa ja saamessa on olemassa prepositiokin , muualla vain postpositiot , jotka ovat kehittyneet kieliopillistuneista tai adaptaatiosta , siis posposiitiotkin koostuvat usein yhdestä tai useammasta sijäpäätteistä . 
Vaihtelee , kuinka paljon sijoja kielissä on , mutta ainakin 6 , ja maksimiimi on 24 unkarissa . 
Keskimääräinen 11 - 12 on moksa- ja ersämordvassa , tästä enemmän suomessa . 
selatessaan - infinitiivimuoto , joka on taivutettava ja toimi lauseenvastikkeena . 
Suomessa vain kirjoitetussa kielessä . 
Hänellä oli - omistuslause , ei ole habene - verbi , vaan persoonapronominit* 
josta - suomen perinteisen lausetyypit , jossa löytyy sellainen sivulause 
Löytyivät - intransitiivinen verbi ( löytyä ) 
Ulkona ( alkoi ) pyryttää - tilalause , josta puuttuu objekti ja subjekti , lauseessa on paikka ja tapahtuminen merkitty . 
Luontoharrastajaa nukutti - tunnekausatiivinen lause , objekti on partitiivissa ja subjekti puuttuu 
Kirja edessään pöydällä - " pöydällä on kirja " eksistentiaalilause ilman kopulaverbiä 
Yleensä suomalaisugrilaisissa kielissä adessiivi tai gen . , unkarissa gen-dat . 
Lauseessa lisäksi on kopulaverbi ' olla ' . 
löytyivät tarkemmat tiedot : kongruenssi 
objekti ( tiedot ) kongruoi verbiä ja objektin edellyttää sanaakin . 
Ei kaikissa suom.-ugril.:ssa kielessä toimi se näin 
Suhdesääntö sisältää teorian , että lauseen kvaasipresikaatti viittaa johonkin lausejäseneen seuraavaksi : intransitiivissa lauseessa substantiin ( Esim . Pekka menee kouluun . -> kouluun on kvaasipredikaatti ja se viittaa Pekkaan ) , transitiivissa lauseessa objektiin ( Pekka ostaa lipun stadionista . -> stadionista on kvaasipredikaatti ja se viittaa lippuihin ) . 
Suhdesäännön kritiikissä snottiin , ett ettei kvaasipredikaatti viita transitiivissa lauseessa objektiin , vain pelkästään poikkauksellisissa tilanteissa : esim . asteinhavainnon ilmaisemissa . 
Suhdesäännöllä on myös kognitiivinen kritiikki , joka sanoo , että lauseen / tapahtuman osallistujien välillä on suhde , relaatio esim . lauseessa " Pekka menee töihin " toinen osa on Pekka menee ja toinen on työ ja suhde on niiden välissä . 
Paikallissijojen temporaalinen käyttö ilmaisee jonkun ajan kestoa . 
Se on spatiaalisen köytön metaforisoituminen , koska temporaalisessa käytössä ilmaistaan tilanteita niin kuin ne olisivat havaitettavia konkreettisesti . 
Tulosijalla ilmaistaan jonkun tapahtuman keston loppurajan ( esim . Kokous kestää viiteen ( asti ) . ) 
Erosijalla taas ilmaistaan tapahtuman alkurajan , eli jostakin asti tapahtuma on olemassa . 
Tulosijaa ilmaistaan illatiivilla , allatiivilla tai translatiivilla , erosijaa elatiivilla tai ablatiivilla . 
Aikaa ilmaistaan joko staattisena oliona , johonkin tai jostakin asti ihminen liikkuu , tai liikkuvana oliona , joka liikkuu ihmisen suhteessa . 
Aika on staattinen lauseessa " Menen kotiin jouluksi . " tai " Olen ollut täällä viideltä " ja liikkuvana lauseessa " Joulu lähenee . " tai " Talvi on mennyt pois . " 
Aika on on absoluuttinen ja yksisuuntainen ilmiö , siis spatiaalisen ja temporaalisen suhteen välissä on tällainen ero . 
Ajanilmauksilla on 2 tyyppiä : absoluuttinen ( joulu , maanantai ) ja deiktinen ( huomenna , menneisyys ) . 
Terminatiivisuus korostaa jonkun tapahtuman alku- tai loppurajaa . 
Terminatiiviset ilmaisut voidaan jakaa kolmeen ryhmiin : spatiaalisia , temporaalisia ja kvalitatiivisia ilmaisuja . 
Jokaisella tyyppisellä ilmaisulla voidaan ilmaistaa siirtymää , olosijaa , esiintymää , etäisyyttä ja tilanteen tai tapahtuman rajaa . 
Spatiaalista siirtymää ilmaiseva terminatiivisuus tarkoittaa , että toiminnalla on spatiaalinen raja ( esim . Pekka juoksee kirkonkylään ( asti ) . ) . 
spatiaalista olosijaa ilmaiseva terminatiivisuus tarkoittaa fiktiivistä liikettä , esim . Tie menee Tampereelle ( asti ) . 
Niiden suunnat ovat usein vaihdettavia ilman merkityksen muutosta : Tie tulee Tampereelta ( = sama tie ) . 
Spatiaalista esiintymää ilmaiseva terminatiivisuus tarkoittaa jonkun paljouden esiintymän rajaa , niiden ulottuvuutta , esim . Hyttysiä on Tampereelta Rovaniemelle ( asti )- 
Spatiaalista etäisyyttä ilmaiseva termporaalisuus tarkoittaa kahden olion välistä matkaa , esim . Jyväskylästä Tampereella on monta kilometriä . 
Spatiaalista tapahtuman rajaa ilmaiseva terminatiivisuus on esim . lauseessa " Pekka nukkui Jyväskylästä Rovaniemeelle asti " ( esim . junassa ) . 
Temporaalisilla terminatiivisuudella ilmaistaan tapahtumien kestojen ( jonkun olemassaolon ) rajoja , kvalitatiivisilla terminatiivisuudella taas jotain tapahtumaa jollakulla asteikolla ( kun joku muuttuu , siirtyy johonkin suuntaan , ei 2 : vaihtoehdon välistä vaihtoa ) . 
Suomen kielessä on usein dynaamisuutta , jäädä - verbikin ilmaisee tapahtumia dynaamisesti . 
Sillä on monta eri merkitystä , joistakin ensimmäinen on sama kuin pysyä - verbillä ( synonyymisia merkityksiä ) . 
Mutta jäädä - verbillä on myös erilaisia merkityksiä , niin kuin esim . jonkun toiminnan viipyminen tai antaa jotain ( tehtävää ) jollekulle muulle ihmiselle . 
Jäädä - verbi ilmaisee usein inkoatiivisuutta ja mikä eroaa sitä pysyä - verbistä ( jonkun kanssa käytetään inessiiviä ) on jäädä - verbin punktuaalisuus , eli se ei ilmaise rajaamatonta tapahtumaa , kuin pysyä - verbi . 
Ylipäätään jäädä - verbi ilmaisee odotusmukaisen kehityskulun touteuttamatta jäämistä ( mutta sitä ei voi selittää pelkästään voimadynaamisuuden avulla ) . 
Toiminnalla tai tapahtumalla on aina projisoitu kehityskulku , jo jäädä - verbillä se ei toteuteta . 
Pysyä - verbin suhteessa voidaan ymmärtää tulosijan motivaatiota . 
Lapsen kielen morfologisella kehityksellä on kolme päävaihetta : esimorfologia , varhaismorfologia ja jäsentymisvaihe . 
Esimorfologiassa lapsi tuottaa aikusten puheen mukaisia ilmaisuja , koska hän oppii niitä aikuisilta sellaisenaan , valmiina kokonaisuuksina . 
Se tarkoittaa yleensä lyhyitä , yksi- tai kaksitavuisia sanoja , joissa voivat olla kaikenlaisia elementtejä , mutta lapsi ei osaa käyttää niitä vieä muissa konteksteissa . 
Sen jälkeen , kun lapsi on oppinut paljon kokonaisuuksia , hän alkaa hahmottaa kielen systeemissä eroja , oppositioita . 
Ilmenevät taivutuksia , jotka hän tuottaa ihan itse . 
Näistä oppositioista kehittyvät miniparadigmat , jotka ovat yhden lekseemin muotoja ( ainakin 3 erilaista ) , jotka käytetään eri konteksteissa ( eli kontekstista riippumatta ) ja jotka lapsi tuottaa spontaanisti . 
Tällöin lapsi tuottaa usein analogisia muotoja , koska hän yrittää mukauttaa toiset sanat toisiin . 
Tässä vaiheessa lapsen ilmaisutarve on isompi , kuin mitä hän osaa aikuiskielestä , siis hän tuottaa usein uudissanoja ( käyttämällä johdoksia produktiivisesti ) . 
Tämän vaiheen jälkeen on jäsentymisvaihe , jossa lapsi voi selvästi erottaa kielen elementit ja osaa niitä käyttää ( tai ainakin aika paljoa niistä ) . 
Morfologisten oppositiosuhteiden hahmottaminen alkaa silloin , kun lapsi on oppinut riittävästi paljon valmiita kokonaisuutta ja tarve syntyy tuottaa omia ilmaisuja . 
Sekä verbien että nominien käytössä ovat selvästi noi taivutuskategoriat , joiden väleissä erottaminen alkaa ensin . 
Verbissä ensin oppositio syntyy yksikön kolmannen persoonan perfekti- ja imperfektimuodon välissä , ensin yleensä -i suffiksin käyttämällä . 
Ensimmäiset verbimuodot ovat kuitenkin yksikön 2 . persoonan imperatiivi ja yks . 3 . persoonan indikatiivi ( preesens ) , mutta niissä lapset käyttävät eri verbejä , koska niitä käytetään aivan eri tapauksissa . 
Joten niiden välissä ei voi syntyä vielä silloin oppositio . 
Nominien taivutuksessa oppositio syntyy ensin nominatiivin ja yksikön partitiivin , illatiivin tai genetiivi - akkusatiivin välissä . 
Yleensä ensimmäiset oppositiot ovat partitiivin kanssa , ehkä sen takia , että se on kaikesta yksinkertaisin morfologinen suhde ( nominatiivin jälkeen ) . 
Imperfektimuotoa lapsi alkaa käyttää aika varhain , mutta hän ei vielä osaa käyttää eri taivutustyyppejä aikuiskielen mukaisesti , vaan kun osaa yhden , hän alkaa soveltaa sitä muihin tapauksiin myös . 
Helpin imperfektimuodon edustus on -i suffiksi , joten lapsi alkaa käyttää -CVU - tyyppisissä verbeissä sitä jo varhain . 
Se voi analogisesti olla käytössä kaikissa tällaisissa verbeissa ( myös esim . laulaa -> " lauli " ' lauloi ' ) . 
Toinen edustus on -oi , joka on harvinaisempi ( ja -öi : vielä harvinaisempi ) . 
Tätäkin lapsi voi käyttää ihan kaikenlaisissa verbityypeissä . 
-si - suffiksi on myös aika harvinainen , mutta lapsi voi käyttää sitä silloinkin analogisesti , kun verbi on muuntyyppinen . 
Se voi olla sen takia , että lapsi haluaa ilmaista asiaa selvemmin silloin , kun norminmukaisessa kielessä esim . yks . 3 . persoonan preesens- ja imperfektimuoto ovat samoja . 
Sama ilmiö on myös esim . lounaismurteissa . 
Se alkaa tuottaa ongelmia vasta silloin , kun lapsi alkaa käyttää konditionaalia . 
Vielä yksi analoginen imperfektimuoto on sellainen , että lapsi käyttää -i - suffiksia verbivartalon lopussa silloin , kun aikuiskielessä se ei toimisi . 
Koska tällaista aikuiskielessä ei esiinny , eli lapsi ei saa tukea siihen aikuisten puheesta , se on yleensä vain väliaikainen . 
Triftongejakin voi esiintyä , joissa diftongeja sisältävissä verbeissä lapsi käyttää niiden jälkeen -i - suffiksia ( " juoin " ) . 
Riionheimo havaitsi lapsensa kielenkäytössä -va(a) - suffiksin käyttöä sekä verbeissä , että nomineissa ( niiden taivutuksissa ) . 
Verbeissä se esiintyi yks . 3 . persoonan preesenmuodossa ja 1 . infinitiivissä , nomineissa varsinkin yksikön partitiivin muodossa . 
Riionheimo havaitsi , että kyseinen suffiksi esiintyy aina sellaisissa tapauksissa , joissa aikuiskielessä olisi pitkä vokaali ( paitsi 1 . infinitiivissä ) . 
Lapsi käyttä ensin -va(a) - suffiksia niin , että sen edessä oli pitkä vokaali ( pleonastinen ) , sitten yksittäisen vokaalin jälkeen . 
Hän havaitsi , että ilmiö lakkasi aikaisemmin verbien muodoista , mutta yksikön partitiivissa se kesti pidemmin . 
Hän selittää ilmiötä niin , että lapsi ehkä halusi ilmaistaa asiaa selkeämmin , koska vokaalin pidentymä ei riittänyt hänelle . 
Siten ilmaisu tuli läpinäkyvämmäksi ja taivutuksen rajaa oli helpompi hahmottaa . 
Yks . 3 . persoonan preesensmuodossa kyse olisi ollut samasta , 1 . infinitiivissä kuitenkin kyse on ehkä helpommasta ääntämisestä . 
Myös supistumaverbien analogia voi vaikuttaa siihen . 
Riionheimo havaitsi vielä sitä , että jonkun aikaa kuluttua lapsi käyttä -va(a) - suffiksia jo vain ääntämisen helpottamiseksi . 
Kokonainen havainto tutkimuksesta on se , että lapsi tässä vaiheessa ei osaa vielä erottaa norminmukaiset kieliopin kategoriat toisistaan , joten hän käyttää eräin esim . suffikseja yli sanaluokkarajojen , koska hänelle tärkeä on vain esim . pitkä vokaali sanan lopussa . 
DEMfad on malli , jolla voi esittää kieliaineksen kehittymistä toisen kielen oppimisessa . 
D on domeeni , eli se ilmiö , josta puhutaan . 
E on emergenssi , eli kieliaineksen ilmaantuminen . 
M on mestaruus , joka tarkoittaa kieliaineksi käyttöä 80 % niin kuin kohdekielen äidinkielen puhujat . 
" f " tarkoittaa frekvenssiä , " a " adervaattisuutta , " d " distribuutiota . 
Malli näyttää seuraavaksi : 
Eli kielenaineksen kähittymistä voidaan kuvata f , a ja d tekijöillä . 
Osa opinnoista on edennyt syksyllä laatimani suunnitelmani mukaisesti . 
-> Ongelma on inkongruenssi , koska " osa " on yksikössä ja verbin toinen aines on monikossa ( " edenneet " ) . 
On kongruenssi myös " on " ja " edenneet " sanojen välissä . 
Arviointi ei ole tarkoitettu niin , että annetaan jokaisella oppilaalle joku leima verrattaen toisiinsa . 
-> Näin lauseen merkitys on muuta , se sopii sivulauseen kanssa 
Kyse on " tarkoittaa " - verbin kahdesta eri merkityksestä 
Deiktinen ilmaus viittaa aina todellisuuteen . 
Samassa tilanteessa / keskustelussa eri ihmiset voivat puhua asiasta eri näkökulmasta . 
Tilanteessa I on yksi sana , joka tuntuu oudolta : " tänne " . 
Viedä - verbin ja verbin - verbin yhteydessä odotetaan , että käytetään " tuonne " - sanan , koska molemmat viittaa paikkaan , joka on jossain muualla . 
Tässä lauseessa on kuitenkin " tänne " , josta on varma , että puhuja A on nyt siellä , jonnekin tuliaisia ja johonkin mentiin . 
Miksi sitten viedä-verbi käytetään ( kun toisesta lauseesta käy ilmi , että puhuja B on myös paikalla , jonnekin tuliaisia vietiin ) ? 
Siksi , että puhuja A ei ollut silloin paikalla ( muuten hän kysyisi , " toitko sinä mukanasi . . . menit tänne ? " ) . 
Sama selitys koskee mennä - verbinkin . 
Tilanteessa II ensimmäisestä lauseesta näkyy , että puhuja A ei matkusta Suomeen , koska siinä on mennä - verbi . 
Puhuja B kuitenkin vastaa , että hän " tulee " Suomeen . 
Seuraavassa lauseosassa hän sanoo , että ne " menevät " Suomeen . 
Se on näkökulman vaihto , joka saattaa johtua siitä , että se korostaa enemmän matkustamista , kuin kohdetta . 
Lisäksi kyseinen matka on näköjään vielä myöhemmin , ja tässä tapauksessa voi käyttää " mennä " - verbiä . 
Olisi viisas opettaa sitä korostamalla , että pitää kiinnittää huomion aina siihen , onko puhuja osana tapahtumaa vai ei . 
Lehtimajan väitöskirjassaan tutkii , miten toisen kielen luokkahuoneopetuksessa toimii huomion saaminen . 
Se pohjautuu videoihin , joista näkyy , miten oppilaat yrittävät ja saavat puheenvuorot itselleen . 
He usein toistaavat , mitä edellinen puhuja sanoi , tai vain viittaavat siihen . 
Joskus luokkahuonekeskustelusta syntyvät pienryhmäkeskusteluja , mutta opiskelijat yrittävät sitten palautua yhteiskeskusteluun . 
Joskus he puhuvat muistakin , kuin opinnoista , mutta Lehtimaja sanoo , että kaikki keskustelu , joka sujuu kohdekielellä , on hyödyllistä kielen harjoittamisen kannalta . 
Saario tutkii maahanmuuttajia , jotka opiskelevat valtatiedettä . 
Hän huomaa , että heillä on enemmän vaikeuksia opinnoissaan , koska heidän pitää myös kehittää kielitaitoansa . 
Tenttikirjat , luennot voivat tuottaa ongelmia , koska yleensä niiden luonne on sellainen , että niitä on vaikea ymmärtää* . 
Ei se ole kuitenkaan aina niin , että maahanmuuttajille opiskeleminen on vaikeampi , koska terminologiaa pitää kaikilla oppia . 
On kuitenkin huomattava , että maahanmuuttajille , jotka opiskelevat valtiotiedettä , on enemmän haasteita opinnoissaan . 
* Lisäksi kaikilla aihepiirillä on oma terminologiaa , johon on vaikea tottua . 
Sanojen samankaltaisuus on tosi hankala asia , koska se voi aiheuttaa vääränkäsityksiä . 
On sellaisia sanoja , joiden merkitykset eivät ole samankaltaisia , esim . siat ja sijat , mutta ovat sellaisiakin , joiden merkitys on melkein sama tai kuuluu samaan aihepiiriin . 
Sellaisia on sadella ja sadettaa , ja samanlaisia , mutta merkitykseltään erilaisia on saduttaa ja sadetella . 
Niitä on paras opettaa esim . lauseissa ja piitä niitä toistaa monta kertaa , koska ne eivät muuten jää mieleen , kuin harjoituksella . 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä olivat melkein samoja vokaaleja , kuin nykysuomessa , paitsi että ö puuttui täysin . 
Se kehittyi myöhemmin . 
Suom.-ugrilaisessa kantakielessä oli jo pituusoppositio vokaalien välissä , mutta se ei ollut täydellinen . 
ü:llä , a:lla ja ä:llä ei ollut pitkää paria . 
Nämä kaikki äänteet olivat mahdollisia sanojen ensitavuissa ; jälki-tavussa oli vain a , ä ja e . 
Jo suom.-ugrilaisessa kantakielessä oli vokaalisointu , eli jos ensitavussa on takavokaali , sitten jälkitavussa on a tai neutraali e , ja jos ensitavussa on etuvokaali , sitten jälkitavussa on ä tai neur . e . 
Silloin sanat olivat kaksitavuisia vokaaliloppuisia . 
Myöhemmin vokaalit ensitavussa ovat säilyneet aika hyvin ; jälkitavussa ne ovat muuttuneet enemmän . 
e:sta ja o:sta kehittyi usein diftongi . 
ää , yy ja aa kehittyivät konsonantin sulautuneen loppuvokaaliin ( esim . päγe > pää ) . 
ö tuli suomen kieleen vasta myöhemmin ja se esiintyy varsinkin onomatopoettisissa ja muissa sen kaltaisissa sanoissa . 
Nykysuomessa sanojen jälkitavuissa voi esiintyä kaikki vokaalit . 
Kantakieleen verrattuna ero on myös siinä , että on diftongeja ja pitkiä vokaalia jälkitavuissa . 
Suomen astevaihtelun edellytykset alkoivat kehittyä jo suomalais - ugrilaisessa kantakielessä . 
Avotavut ja umpitavut ovat kehittyneet , ja näin oli mahdollista astevaihtelu . 
Suomessa astevaihtelussa ovat vain klusiilit . 
Astevaihtelu voi olla kvantitatiivinen tai kvalitatiivinen . 
Jos puhutaan radikaalisesta ( eli sanavartaloon vaikuttavasta ) astevaihtelusta , kvantitatiivinen tarkoittaa geminaattojen muuttumista yksinäisiksi konsonantiksi ( kk : k ) , kvalitatiivinen tarkoittaa , että yksinäinen klusiili ( konsonantiksi ) muuttuu toiseksi klusiiliksi ( kons.:iksi ) , esim . kantakielessä 
Näin avotavussa on vahva aste ( soinniton klus . ) , umpitavussa heikko aste ( soinnillinen klus . ) 
" Käänteinen astevaihtelu " tapahtuu sellaisissa sanoissa , joiden lopussa on konsonantti ( myös glottaaliklusiili ʔ on konsonantti ) . 
Silloin avotavussa on heikko aste ja umpitavussa on vahva aste . 
Suomen astevaihtelulla ei ole omaa merkitystä , kun esim . virossa se merkitsee , että kyse on genetiivistä , koska virossa genetiivin -n on hävinnyt . 
Suffiksiastevaihtelu riippuu sanan tavujen painollisuudesta , painoton : kala|a , painollinen : pää|tä . 
Näin partitiivissa on astevaihtelua . 
Suomen tempussysteemistä vanhin elementti on imperfekti , joka oli alkuaan *-j ja se kehittyi -i:ksi . 
Myös imperfektipääte -s on kehittynyt jo melko varhain . 
Myöhemmin ovat kehittyneet liittomuodot , eli perfekti ja pluskvamperfekti , ne ovat aika uusia . 
Näin suomen tempusjärjestelmä on nyt nelijakoinen . 
Modussysteemissä indikatiivi on ollut aina tunnusmerkitön . 
Imperfekti on kehittynyt *-k:sta , sen takia kuulee nyt glottaaliklusiili sen sijaan ( mene* ) . 
Monikon kolmannen ja ensimmäisen persoonan imperfekti on kehittynyt *kA:sta ja *ko:sta . 
Potentiaali on kehittynyt *-ne:stä ( samasta kuin unkarin konditionaali ) . 
Suomessa konditionaali on kehittynyt *ŋc´ > -is- päätteestä , joka on ollut yhteydessä -i - imperfektin päätteen kanssa ( monessa muissa kielissä konditionaalilla on juureja imperfektissä ) . 
Suomalais ugrilaisessa kantakielessä palataalisuusoppositio oli heikko , eli vain muutamia palataalisia konsonanttia oli ( t ' , c´ . . . ) . 
Vaikka konsonantit eivät muuttuneet niin huomattavasti kuin vokaalit , nykyisissä suomalais - ugrilaisissa kielissä palataalisuusoppositio on yleensä erilainen . 
Suomen kielestä se on täysin hävinnyt , mutta esimerkiksi mordvassa ( mordvan molemmissa murteissa ) palataalisuusoppositio on kehittänyt laajemmaksi . 
Saamen ( pohjoissaamen ) kielessä palataalisuusoppositio on lähes samanlainen kuin suomalais - ugrilaisessa kantakielessä , eli heikko . 
Myös unkarin kielessä on muutamia : t ' ( ty ) , d ' ( gy ) , c´ ( cs ) . 
Muissa ugrilaisissa kielissä , eli mansissa ja hantissa palataalisuusoppositio on laajentunut . 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä oli 6 sijaa : 3 kieliopillista ja 3 semanttista . 
Paikallissijat jakautuivat kolmeen : tulo- , olo- ja erosijaan . 
Postpositioita ei oleteta kantakieleen , ne ovat varmaan nuorempia tuloksia . 
Suomalais - ugrilaisten kielten sijasysteemit ovat kehittyneet niin , että useimmissa kielissä on nykyään enemmä sijoja kuin kantakielessä . 
Eli usia sijoja ovat syntyneet . 
Se on mahdollista 2 tavalla : agglutinaatiolla ( sijapäätteet syntyvät itsenäisistä sanoista tai postpositioista ) tai adaptatiolla ( kaksi johtimet tai yksi johdin ja yksi itsenäinen sana liittyvät yhteen ) . 
Melkein kaikissa suom.-ugr . kielissä on ( paljon ) enemmän sijoja kuin ennen oli ( kantak . ) . 
Poikkeuksena voi mainita marin ja hantin kieliä ; hantin kielessä on minimimäärä , eli 3 sijaa . 
Saamessakin on vähän , ja siinä yksikössä ja monikossa sijapäätteet ovat erilaisia . 
Mordvassa on 11 - 12 sijaa , eli enemmän kuin kantakielessä . 
Permiläiskielissäkin on enemmän sijaa . 
Suomessakin on enemmän , mutta siinä adessiivilla voidaan esimerkiksi merkitä omistajaa.* 
Marissa on paljon sijoja , mutta ne eivät ole niin produktiivisia . 
Unkarissa on sama tilanne , koska on 24 sijaa , mutta monien käyttö on rajoitettu . 
Unkarissa muutoksia on ollut runsaasti viimeisen tuhannen vuoden sisällä ( dokumentoitu : " utu rea " ) . 
Ylipäätään voidaan sanoa , että jos kielessä on monta sijaa , sitten niiden produktiivisuus on pienempi , mutta jos kielessä on vähemmän sijoja , niiden käyttö on monipuolisempi . 
Akkusatiivi ja genetiivi ovat joissakin kielissä säilyneet ( esim . marissa ) , joissakin *-m akkusatiivista on tullut -n ( suomessa ) ja joissakin täysin hävinnyt ( unkarissa ) . 
Suomessa *m > n akkusatiivi ja *n > -n genetiivi ovat langenneet yhteen . 
Suomalais - ugrilaisissa kielissä on yhteistä se , että paikallissijoilla voidaan ilmaista aikaa . 
Ylipäätään voidaan sanoa , että suom.-ugr . kielissä sijoja on runsaasti ja käytetään myös paljon postpositioita ( ei ollut kantakielessä ) . 
Ne ovat voineet syntyä itsenäisistä sanoista . 
* Itämerensuomalaisissa kielissa jotkut sijaerot ovat hävinneet ( esim . vepsässä ) . 
Kaikissa suomalais - ugrilaisissa kielissä on ainakin 4 ns . infiniittistä muotoa , yksi infinitiivi , kaksi partisiippia ja yksi gerundi ( suomessa ei ole gerundia ) . 
Kielissä on useimmiten eniten infinitiiviä , esim . suomessa 3 infinitiiviä . 
Infinitiivi on yleensä lauserakenteessa subjektin roolissa , partisiippi on kuin adjektiivi ja gerundi kuin adverbiaali . 
Ne voivat esiintyä melkein minä tahansa lausenjäsenenä . 
Se pääte , joka esiintyy melkein kaikessa kielessä , on *-mA , joka on ollut mahdollisesti jo kantakielessäkin . 
Nykyisissä suom.-ugr . kielissä se esiintyy erilaisissa infiniittisissä muodoissa ( suomen III . infinitiivi : -mAAn ) . 
Infinitiivi on kehittynyt usein verbin tunnusmerkittömästä taivutusmuodosta ( unk . -mi , udm . ni ) . 
- kavioeläin -> asyndeettinen rinnastus , tässä tapauksessa sanojen rinnastus ; yhdessä ne merkitsevät jotain muuta kuin tavallinen yhdyssana -> tyypillistä suom-ugr . kielille ( esim . maa|ilma ) 
- okapiko kavioeläin ? -> olla - verbi puuttuu , joka on suomessa harvinaista , mutta useammassa suom.-ugr . kielessä useaa 
- tietosanakirjaa selatessaan -> lauseenvastike , suomen kielessä hyvin yleinen , että alistuslausetta ilmaistaan partisiipilla ( unkarissa on ollut joskus käytössä , nykyään ei oikeastaan ) 
- hänellä oli eläinkirja -> omistuslause , jossa ei ole habere - verbi , vaan omistusta ilmaistaan adessiivilla ( omistaja ) ja olla - verbin yks . 3 . persoonan muodolla ; omistettu on nominatiivissa 
-> tyypillistä suom.-ugr . kielille , paitsi mansille ja hantille ( niissä habere - verbi ) 
- esim . maisema muuttui -> kongruenssi ; verbi kongruoi subjektin kanssa 
suomessa SVO - sanajärjestys , mutta suom.-ugr . kielille tyypillinen on SOV ( komissa ja unkarissa SOV / SVO -> vaihtelee ) 
- tarkemmat tiedot -> " käänteine kongruenssi " , nuorempi tulos suom.-ugr . kieliin -> suomessa adjektiivi ja substantiivi , unkarissa jotkut pronominit ja substantiivit ( " " ) 
- ulkona alkoi pyryttää -> " tilalause " ( suomalaisten kielioppien mukaan ) , subjekti puuttuu , mutta lauseessa on paikallinen adverbiaali 
- luonoharrastajaa nukutti -> " tunnetilalause " ( suom . kielioppien mukaan ) -> tekijä puuttuu 
- kirja edessään -> ihmisten läheinen tila , joka on hänen ympärissään , kuuluu hänen , sen takia " edessään " -> tyypillistä suom.-ugr . kielille 
- luontoharrastajaa nukutti . Hän toirrkui . . . -> asyndeettinen lauserinnastus syy - seuraus perusteella ( etenkin suomessa kalevalamitalla tyypillistä ) 
Muinaisunkariksi lasketaan muistomerkkien aika , siis 1600 - luvujen saakka . 
Siitä ajasta tiedetään varsinkin Tihanyien perustamiskirja , Halotti beszéd és könyörgés ( Ruumissaarna ja rukous ) ja Ómaggyar Máriasiralom ( Muinaisunkarin Marianitku ) . 
Enempää voidaan tietää ajan kielestä Halotti besidistä , etenkin sen ensimmäisestä osasta , joka on vapaa käännös latinasta . 
Silloin lyhyet vokaalit ovat jo hävinneet sanojen lopusta . 
Vokaalien asento on laskeutunut , eli tällaisia kehityksiä tapahtuivat : 
Vokaalit ovat myös vejentyneet ja labiaalistuneet . 
Sanojen lopussa olevat pitkät vokaalit muuttuivat lyhyiksi ja ne eivät hävinneet . 
Sanojen keskellä olevat pitkät vokaalit ovat säilyneet ( esim . kezèben ) . 
Monet postpositiot ja sanat ovat muuttuneet paikallissijoiksi , eli ne ovat kieliopillistuneet . 
Halotti besièdissä esim . on vielä paljon sellaisia postpositioita , joista myöhemmin on tullut sijapäätteitä . 
Tällainen on sisäpaikallissijojen alkuperäksi tutkittu bél - -sana , johon on liittynyt erilaisia vanhoja sijapäätteitä , joten syntyivät vähitellen uusia . 
Esim . vanhan n - lokatiivin kanssa siitä on tullut benn 
Ne esiintyivät ensin postpositioina ( esim . " uniloszt ben " ) , sitten ovat kehittyneet niin , että nistä tulivat sijapäätteitä . 
Ulkosijatkin ovat syntyneet kieliopillistumalla , -on / -en / -ön yksinkertaisesti -n - lokatiivista , -ra / -re ja -ról / -röl - päätteillä on kuitenkin sellainen alkuperä , josta rokon - rokon-sanakin on kehittänyt : *rok3 . 
Siihen tuli latiivi ( -ra / -re ) tai ablatiivi ( -ról / -röl ) . 
On muitakin sellaisia kehityksiä , esim . -tól / -töl on syntynyt tö - sanasta tai -nàl / -nèl *nA - sijapäätteestä . 
Halotti beszédin aikana ei ollut vielä artikkeleja . 
Ne ovat syntyneet myöhemmin , a / as demonstratiivipronomineistä , egy - artikkeli lukusanasta yksi . 
Lausevastikkeita oli huomattavasti enemmän kuin nykyunkarissa , esim . " hadlava` holtàt " . 
Nykyään se sanotaan unkarissa sivulauseella . 
Oli tietenkin myös runsaasti latinismeja Halotti beszédin kielessä . 
Halotti beszédissä oli paljon sellaisia postpositioita , joista myöemmin on kehittynyt sijapäätteitä . 
Turkista on tullut sanoja unkarin kieleen usean kerran . 
Ensinnä ennen maahantuloa , kun sanoja tulivat kasaareista ja tšuvasseista . 
Ne olivat esim . maatalouden sanoja , niin kuin dismò tai tyrìk . 
Tämä vaihe oli turkkilaislainojen kannalta merkittävin , koska nämä sanat ovat nykyäänkin unkarin kielen keskeisiä sanoja . 
Tämän ajan jälkeen oli kaksi lisää kerrostumaa , kun unkariin tulivat turkkilaisia sanoja , mutta ne olivat vähemmän merkittäviä . 
Unkariin on tullut sanoja turkista myös maahantulon jälkeen , koska turkkilaiset olivat Unkarin alueella pitkään . 
Nämä sanoja liittyvät eri aihepiireihin , esim . hallinnon sanastoon ja maanviljelyn sanastoon on tullut sanoja . 
Spatiaalisessa paikallissijojen käytössä suhteutetaan konkrettisiin kiintopisteihin olioita ja tapahtumia . 
Muuttujan ja kiintopisteen välinen suhteen muutos edellyttää fyysisystä siirtymää . 
Sisä- ja ulkosijat esiintyvät usein oppsitiossa . 
- Sisäpaikallissijat ilmaisevat 2 suhdetta : kolmiulotteinen suhde , jossa muuttuja on kiintopisteen sisäpuolessa ( Poika on huoneessa ) tai jos on kiinteä suhde muuttujan ja kiintopisteen välillä ( Kengät ovat jalassa ) . 
- Ulkopaikallissijat ilmaisevat suhdetta , jossa muuttuja on kiintopisteen ulkopuolella ( lähistöllä ) ( Odotan sinua Tuomiokirkolla ) tai jos muutuja on kolmiulotteiseksi hahmottuvalla pinalla ( kiintopisteen ulkopuolella , esim . Pöydällä on kissa . ) 
Merkitys muuttuu riippuen siitä , mitä paikallissijaa käytetään . 
Jos tila on tällainen , että kiintopisten on kolmiulotteinen silloin voi käytää sisäpaikallissijaa esim . ' Istun sängyssä ' , mutta voi myös sanoa ' Istun sängyllä ' , siis ' Istun vain sängyn päällä , ei esim . peidon alla . 
Joskus paikallissijoilla on toimintafunktio . 
Tämä näkyy hyvin esimerkkilauseissa : ' Menin metsään ' - ' Menin metsälle ' . 
Toiseen tilanteeseen liittyy myös toiminta . 
Ero merkityksessa on myös , kun sanotaan ' kaupungissa ' ja ' kaupungilla ' . 
sisäpaikallissija tässä tapauksessa tarkoittaa kaupungin sisällä , ei esim . kylässä . 
Ulkopaikallissija kantaa merkitystä , että joku on poissa kanoniselta paikaltaan ( esim . kotoa ) 
Kiinnostavana esimerkinä voi toimia myös kiinni - tutkinta . 
On ero lauseiden " Koira sidottiin penkille " ja " Koira sidottiin penkkiin . 
Ensimmäinen lause voi tarkoittaa , että " koira on kiinnitetty penkkiin " , mutta ei ole varma mihin penkin osaan . 
Jos koira sidottiin penkille , se voisi tarkoittaa että koira on sidottu penkin ulkopuolelle . 
Paikallissijojen terminatiivin rooli tarkoittaa toiminnan rajaamista . 
Terminatiivit jaetaan kolmeen ryhmään , jotka jakautuvat alatyypeihin . 
a ) spatiaalisen siirtymän terminatiivit , esim . Hän juoksi Turusta Naantaliin ( poistu yhdestä paikasta , saapu toiseen ) 
Jääpuikot riippuvat ikkunasta maahan . 
Metsämansikka esiintyy Etelä-Suomesta Keski-Suomeen . 
Varsovasta Krakovaan on noin 150 km . 
Heikki luki bussimatkalla Turkuun asti . 
( Myrskyt esiintyivät kesäkuusta syyskuuhun ) 
Sinun nimipäivästäsi syntymäpäivääni on 10 päivää . 
Juoksi keskipäivään saakka . 
( Poika opiskeli maisteriksi . ) 
- Helteen laskee alkaen 26 asteesta . 
Mopsit painavat X kg:sta Y kg:aan 
Hän asui Suomessa 3 - vuotiaasta 10 - vuotiaaksi . 
Monet paikallissijat kehittivät eriläisistä itsenäisistä elementeistä , adpositioista . 
Myöhemmin ne muodostivat ryhmään . 
Ne usein kieliopillistuneet ja kehittyneet kieliopisijoksi . 
Paikallissijoja käytetään kun lause ilmaisee kognitiivista siirtymää tai kun on kognitiivinen tila . 
Silloin kieli possessiivisissa lauseissa voi olla muutossija , esim . " Hän oppi kirjasta monta mielenkiintoista asiaa " . 
( Kirja on tässä tiedonlähde , subjektin hyväksi ) 
Siirtymä kognitiivisesta tilasta on esim . lauseessa " Unohdin kirjan kotiin . " tai " Löysin rahaa repustani . " 
Esimerkiksi " Jonkin jättäminen jonnekin " - se tarkoittaa poistumista omistustilasta . 
Kognitiivinen tila kuvailee esim . tietämistä , kuulemista , tuntemista , katsomista , uskomista , muistamista . 
voi sitten katsoa jotain Internetistä / sanakirjasta , kuunnella musiikkia radiosta . 
Joskus kategoriat saattavat sekoituaa : subjekti , objekti , verbi - subjekti ja objekti ovat lauseen jäseniä , verbi on sanaluokka . 
Oppijalle saattaa olla hankalaa muistaa kaikki termit ja ryhmät , joihin ne kuuluvat . 
" Verbi " on helpompaa muistaa kuin predikaatti . 
Samankaltainen ilmiö - hiemän erilaiset säännöt . 
Vaikka oppija muistaisi jonkin säännön ja yleensä osaisi käyttää sitä , joskus vain kohtaa epäsäännöllisyyksiä . 
Hyvänä esimerkkinä toimisi " veri " - sana ja sen taivutus . 
Oppija muistaa , että suomen kielessä on vokaaliharmonia ja taivutuksessa hän kirjoittaisi veri - veressä - vertä , mutta tässä tapauksessa partitiivissa ei ole etuvokaalia ( " verta " ) . 
U - verbit - oppijalla varsinkin opiskelun alussa ao - uo verbien parien käyttäminen voi olla ongelmallinen . 
Milloin pitää käyttää muuttaa - ja milloin muuttua - verbiä ? 
Nämä verbit ovat samannäköisiä , mutta merkitys on eri . 
merkitys kategoria omassa kielessä nimeämättä - termien muistaminen on hankalampaa , kun oppijan kielessä se ei esiinny tai ei ole täysin samanlainen . 
Puhuja ei käyttänyt monikon partitiivia , mutta emme tiedä miksi , ehkä tämä muoto ei ole vielä hänelle tuttu . 
Jos on , pitää muistuttaa hänelle milloin sitä käytetään ja miten muodostetaan , joten hän muistaisi . 
Puhuja ei ääntänyt pitkää konsonanttia . 
Puheessa se on ihan yleinen irhe , voimme olettaa , että hän tietää tätä sijamuoto ja hän vain ei lausunut tätä oikeasti . 
Pitäisi kiinnittaa hänen huomiota tarkkaan ääntämiseen , ehkä harjoitella vielä . 
Näyttää siltä , että oppija joskus ei ole varma mikä on nominatiivin muoto . 
Hän muistaa yhden muoton taivutuksesta ja luulee , että se on nominatiivi ( koulun ) . 
Sama ongelma on " lapse " sanasta , hän muisti vain vartalon . 
Tässä voisi vielä lisätä possessifisuffiksia . 
Ulkomaalaisille ei ole selvää , missä tilanteessa mitä sanoja käytetään . Tässä - täällä . 
Ne näyttävät kuin ulko- ja sisäpaikallissijojen pareja . 
Tästä voi päättää , että kun odotetaan jossakin rakennuksessa , pitäisi sanoa tässä , mutta jos ei ole rajoitettu alue , silloin täällä . 
Tuo - se , " tuo " käytetään kun jotain on näkyvissä , mutta se ei ole läsnä . 
" Se " käytetään kun jotain ei ole näkyvissä eikä ole läsnä . 
Tuntuu helpolta , mutta on vaikea tietää missä on raja niiden välillä . 
Puheessa yleensä ensimmäisenä tulee mieleen " se " , myös jos puhutaan jostakin yleisesta . 
Puheen hetkenä on kuitenkin pakko päättää kumpi sana käytetään , joten ei tule ymmärtämisongelmia . 
Tässä - siinä - oppijalle on epäselvää milloin voi sanoa esim . tässä tapauksessa - siinä tapauksessa . 
Vaikeiden rakenteiden käytön yrittäminen . 
- tämä ongelma liittyy enemmän tekstiin kuin puheeseen . 
Kun oppijat oppivat jonkun uuden muodon , he haluaisivat käyttää tätä pian , vaikka joskus he eivät ole vielä varma milloin tällaisia muotoja käytetään . 
Tässä lauseessa näkyy hyvin , että opiskelija halusi käyttää komitatiivia , mutta se ei sovi tähän tilanteeseen . 
Suora käännös omasta kielestä - Opiskelijoilla on tapana yrittää kääntää ilmaisuja omasta kielestä kohdekieleksi . 
Se voi aiheuttaa ymmärtämisongelmia tai käännös voi tuntua äidinkielenpuhujille oudolta . 
" Käytän elämää " - Elään näin , että yritän kokeilla kaikkea ja teen kaiken omaksi huvikseni . 
Olen myös ulkomaalainen , siis minulle oli vaikea arvostaa ja analysoida muiden ulkomaalaisten puhetta . 
Olen kuitenkin huomannut miten tärkeä on oikea ja selkeä ääntäminen . 
Sanotaan että suomalainen ääntäminen on helppoa muihin kieliin verrattuna , mutta se ei tarkoita sitä , että ääntäminen ei ole tärkeä . 
Huomasin , että yksi ongelmista on konsonanttien ja vokaalien pituus . 
Monissa kielessä tällainen ilmiö ei esiinny ja sen takia oppijalle voi olla hankalaa oppia oikeita ääntämistapoja . 
Oman kokemuksen mukaan olen myös huomannut , että yleensä pp , tt , kk yhtymät ovat vaikeita kuin esimerkiksi ll , nn , myös minulle , mutta tämä voi liittyä äidinkieleenkin . 
Ääntäminen suomen kielessä on tärkeää , koska joskus väärin ääntäminen voi aiheuttaa ymmärtämisongelmia . 
Suhdesäännön esitteli Siro . 
Siellä on termiä - 1 . kvasipedikaatti 2 . Muu funktionaali 
Kvasipredikaatti osoittaa , että nominilla lauseessa on suhden toisen lauseen jäsenen kanssa . 
( Nomini on suhteessa ) 
Esim . Pekka tuli huoneeseen . 
-> Verbi on intransitiivinen -> kvasipredikaatti osoittaa suhdetta lauseen subjektin kanssa . 
Esim . 2 . Pekka pani vaatteita pesukoneeseen . 
-> Verbi on transitiivinen -> kvasipredikaatti osoittaa suhdetta lauseen objektin kanssa . 
Muu funktionaali osoittaa , että ei ole kouliattiä , vaan lauseessa on jokin muu suhde nominin ja lauseen jäsenen kanssa , esimerkiksi paikallissijin elementin voidaan osoittaa välineessä - Pekka syö lusikalla . 
Muu funktionaali on adverbiaali . 
Kritiikki : A . Alhoniemen mukaan tämä Siron suhdesääntö toimii melko hyvin tulosijojen tapauksissa - esim . illatiivi , mutta se ei toimi hyvin olosijojen tapauksissa . 
Hänen selvityksensä on sellainen , että subjektin ja objektin suhteen kannalta olosijat voivat osoittaa ( tai viitata ) suhdetta molemmille esim . Pekka kirjoittaa kirjettä huoneessa . 
Se voi osoittaa sekä suhdetta Pekka - huoneessa , että kirjettä - huoneessa . 
Paikallissijapäätteet kehittyivät näin , että joko vanhoja päätteitä yhdistyivät toisiinsa tai muihin päätteihin . 
- sisäpaikallissijat : niiden päätteiden peruselementti on " s " ja se on vanhan latiivin pääte . 
- inessiivi kehittyi luultavast niin : 
elatiivi kehittyi näin : 
- illatiivi kehittyi näin : 
- ulkopaikallissijat : niiden päätteiden " peruselementti " on " l " ja luultavase se on vankan lokaalin pääte 
- adessiivi kehittyi näin : 
- ablatiivi kehittyi näin : 
allatiivi kehittyi näin : 
- on olemassa myös toinen hypoteesi , että tämä " peruselementti " " l " voi olla erään nominitaivutuksen tyypinen vartalon loppuinen osa joka sitten jakautui tästä vartalosta esim . sammal - ta . 
Myös esimerkiksi illatiivin pitkä pääte ( -seen ) voi olla samalla tavalla luottu -nen - nominityypin vartalon osasta . 
- paikallissijat omassa kehityksessä usein kieliopillistuivat , esimerkiksi nykykielen PARTITIIVIN PÄÄTE " TA " on luultavasti vanhan separatiivin ( = paikallissijojen ) pääte . 
Sisäpaikallissijat ovat : inessiivi ( pääte -ssA ) , elatiivi ( pääte -stA ) ja illatiivi ( päätteet -seen , hVn , Vn ) 
- sisäpaikallissijat merkitsevät : 1 , kun on ulottuvuuden kannalta " 3D " ( kolmiulottuminen ) tila , sitten sisäpaikallissijojen käyttö merkitsee oliot , jotka ovat joko sijaitseneet tässä tilassa ( inessiivikäyttö ) tai siirtyvät tästä tilasta ( elatiivikäyttö ) tai suuntautuvat tähän tilaan ( illatiivikäyttö ) 
2 , kun on ulottuvuuden kannalta pinta , sitten sisäpaikallissijojen käyttö merkitsee muuttujan tiivistä läheisyyttä tai suhdetta kiintopisteeseen ( tähän pintaan ) , esimerkiksi lamppu on katossa . 
Ulkopaikallissijat ovat : adessiivi ( pääte -llA ) , ablatiivi ( pääte -ltA ) ja allatiivi ( pääte -lle ) 
- ulkopaikallissijat merkitsevät : 1 , läheisyyttä pisteen kannalta ulottuvuudessa ( se voi olla joko kolmeulottuminen tila , esim . " talo " , tai sitten vain jo sanottu " piste " ) . 
Monitulkinnalista voi olla tämän " talon " esimerkin kannalta ( siis kun se on " 3D " - -tila ) : Poika istuu talolla . 
2 , kun on pinta , sitten olion sijainti tällä pinnalla ai siirtymä tältä pinnalta tai suuntaus tälle pinnalle - esim . Ruoka on lautasella / pöydällä . 
Tämä " pinnan " merkitys voi olla erikoinen , sen tähden sen käyttö on rajattu . 
Sitten tämä merkitys ilmaistaan " päällä , päältä , päälle " adpositioiden avulla , esimerkiksi Omena on television päällä . 
Yleisesti ulottuvuutta jakaannutaan suuntaan ja laatuun . 
Kognitiivisella kannalta paikallissijat ilmaisevat kahden olion välisen suhdesta . 
Se on suhde " muuttujan " ja " kiintopisteen " välillä . 
Muuttujaksi tarkoitetaan olio , jonka sijainta suhteutetaan toiseen olisoon ( = kiintopisteeseen ) . 
Kiintopisteeksi tarkoitetaan olio , johon tämä sijainti suhteutetaan . 
4 , terminatiivisuus : " terminatiivi " - termi tarkoittaa kielitieteessä sellaista morfologian elementtiä ( sijaa ) , jolla esitetään ulottuvuutta 
Usein terminatiivisuudessa toimivat paikallissijat , mutta voivat myös adpositiot - esimerkiksi lähtien , alkaen ( niiden avulla voi esitetään alku-ulottuvuutta ) 
- olosijat ilmaisevat staattista merkitystä , muuntosijat toisaalta dynaamista merkitystä 
- olosijat voivat ilmaista myös olotilaa , esim . Pekka on flunssassa . 
- kognitiivinen käyttö voi olla ns . habitatiivinen käyttö tai se , että paikallissijoilla ei ilmaistaan vain spatiaalisuus ( ilmaistaan sijaintia ) , mutta myös habitatiivisuus , esimerkiksi olotila , posesiivisuus ( Minulla on auto . ) , eksistentiaalisuus ( Metsässä on sieniä . ) , toimintaa ( Pekka on on oluella . ) , muutosta ( tulosta : Pekasta tuli lääkäri ) . 
Mutta spatiaalisuuden tulkinta on ehkä runsaampi paikallissijojen käytössä . 
- käsitteet " relaatio " ja " olio " kognitiiviselta kannalta . 
Olio on substantiivi , relaatio taas verbi , adjektiivi , post- ja prepositiot , sijapäätteet . 
Esimerkiksi Juna Tampereelle - 2 oliota ( juna , Tampere ) , allatiivin pääte tarkoittaa taas relaatiota , joka vallitsee ( on vallitsevassa suhteessa ) tässä rakenteessa . 
DEMfad - se on malli , jonka avulla tutkitaan tai tarkastellaan oppijankielen kehitys 
DEM - lyhenne koostuu seuraavista : 
D - domain ( suomeksi " alue " ) - se on alue , jossa me oppimme kieltä ; kehityksen - kielentaidon alue 
fad - lyhenne koostuu seuraavista : f - frequency ( suomeksi " frekvenssi " ) - se tarkoittaa , kuinka paljon esiintyy jokin ilmiö kielessä 
a - accuracy - se tutkii , sopiiko jokin ilmiö kielenkokoknaisuuteen 
" Veitkö " tuntuu oudolta , sen sijaan se voi olla verbi " tuoda " ja sen muoto " toitko " TAI sitten voisi olla verbi " viedä " , mutta sitten ei käytetty muotoa " mukanasi " . 
Minun ensimmäinen tulkinta ei olisi suunnan ilmaistaminen , vaan liikkeen ilmaistaminen . 
Siis tämä ihminen menee johonkin viikonlopuksi , ja ottaa mukanaan paljon tuliasia . 
Puhujien sijainti : Kysyvä puhuja ( A ) : Hän voi olla esimerkiksi kotona , siis jossain muussa paikassa kuin 2 . puhuja ( vastaaja ) . 
Kysyvä puhuja ei ollut vastaajan kanssa , kun vastaaja teki tätä toimintaa . 
Vastaaja ( B ) on kyseisessä paikassa tai aikoo olla siellä . 
ei ole mahdollista , koska B : vastaaja ei ole Suomessa tässä tapauksessa . 
ensin ehkä piirtää tätä ja selvittää SUUNTAA ja korostaa , että tämä suhde ei ole liikkeellinen " , vaan " suunnallinen " . 
- A : Kysyjä ei ole Suomessa 
- B : vastaajan mukaan : A : kysyjä on Suomessa 
sama ratkaisu kuten ylhäällä kirjoitettu 
intentionaalisuus - jotain on tehty tarkoituksella 
U - verbi - henkilötekijäien , esim . siirtyä 
Lehtimaja - aihepiiri on toisen kielen oppiminen luokkahuoneessa . 
Hän tutkii siellä millä tavalla oppilaat siirtävät puhevuoronsa , millä tavalla he osallistuvat keskusteluihin ja kuka osallistuu keskusteluihin . 
Siellä on tapoja ja vikkejä , miten he muokkaavat toisen kielen tietoja ja miten he osaavat muokata niitä , myös myöskielentaso on näytetty sillä - esim . toistaminen , viittaaminen , pronominien käyttö jne . 
Tavallinen subjektimuoto nesessiivilauseessa on genetiivissä . 
Transitiivilauseessa : Minun täytyy ostaa auton . ( vrt . Minä ostan auton . ) . 
Omistuslauseessa : Minulla täytyy olla uusi polkupyörä . ( vrt . Minulla on uusi polkupyörä . ) 
Kun on merkityksellinen lausetyyppi ( esim . omistuslause , tuloslause . . . ) , jossa sen merkitys riippuu subjektin erilaisesta muodosta , tämä erikoinen subjektimuoto ( ja siis tämä lauseen erikoinen merkitys ) jää / on jättänyt -> sitten lukija voi tunnustaa tästä subjektinmuodosta , miten lause voidaan oikeasti tulkinta ( minkälainen on lauseen tulkinta / merkitys ) . 
- vokaalisointu jo suom.-ugril . kantakielessä 
- vokaalit " ö " ja " öö " syntyivät nykysuomeen -> ne ovat nuorin suomen vokaalit ja esiintyvät esim . onomatopoeettisissa sanoissa ( esim . höpöhöpö ) tai lainasanoissa . 
- vokaalit 1 . tavussa suom.-ugril . kk : lyhyt vokaalit säilyneet sellaisina , pitkät i ja u säilyneet , pitkät o ja e diftongiutuneet -> ie , uo , yö ( nykysuomi ) 
- pitkät vokaalit ää , yy ja aa nykysuomessa : niiden kehitys : esim . päγe > pää 
" ä " assimiloi progressiivisesti konsinantti γ vokaalistunut -> ää 
Vokaalit 2 . tavussa : suom.-ugril . kk vain a , ä ja e . 
Sitten varhaiskantasuomessa muutos -e- > -i-i -> esim . käsi -> käde-t 
Varhaiskantasuomessa syntyi 4 . vkaali -o- -> vartalon loppuaines sulautui johdoksen kanssa . 
- astevaihtelussa esiintyvät spirantit : 
a ) hyrsky - " rs " - konsonanttiyhtymä ei ole suomessa omaperäinen 
b ) meteli - kolmetavuinen sana ( omaperäiset suomen sanat ovat kaksitavuisia ) 
c ) pommi - lainasana , germaanisista kielistä , -i:n avulla vain " suomestanut " ( että se sopisi suomen kieleen ) 
d ) tae = = takeen - " käänteinen " astevaihtelu 
Konkreettisesti juuri suomalais - ugrilainen kieliperheen tapauksessa ( suomalais - ugrilaiset kielet + samojedikielet ) näiden kielten sukulaisuus kuvaillaan sukupuun avulla ( myös pallokaavio ) . 
Tästä lukee sukukielten keskinäinen itsenäisyys graafisesti . 
- Perussanoin on perustuu niiden yleiseen kantakieleen ja sen vanhoihin kielipiirteisiin , jotka voivat olla ( suom.-ugr . kielissä ovat ) näkyvissä sen sukukielten eri kehitysvaiheissa ja myös nykyään ovat näkyvissä . 
- nykysuomessa : päätteiden kehitys : akkusatiivi *-m > -n ( genetiivin + akkusatiivin n - pääte ; akkusatiivi on objektin sija ) 
- olosijan -nA - pääte -> nykysuomessa säilynyt merkitys , esim . ulko-na , taka-na 
-> -nA - pääte kehittyi inessiiviksi ( s+nA -> ssA ) , adessiiviksi ( l+nA -> lla ) ( s- ja l- sijat ) 
- erosijan -tA - -tA-pääte -> nykysuomessa esim . ulko-a 
-> ( s- ja l - sijat ) -> tämä pääte kehittyi elatiiviksi ( s+tA -> stA ) ja ablatiiviksi ( l+tA -> ltA ) 
- tulosijat - nykysuomessa esim . ulo-s 
-> ( s- ja l- sijat ) -> se kehittyi s+n -> illatiivi -> l + n -> allatiivi 
Tämä kaikki perustui morfologiaan 
pääasiassa kielten sukulaisuus perustuu äännehistoriaan , koska sanat ja morfeemit syntyvät äänteistä -> äännehistoria on tämä perusoletus kielten sukulaisuuden tutkimukseen . 
Oletus on , että tutkitut sanat ovat ns . tutkittuja kielten omaperäiset perussanat . 
Komparatiivisen eli vertailevan kielitieteen puitteissa verrataan tutkittujen kielten eräjoukko . 
Niistä sitten tehdään fonotaktiset yksiköt ja havaintaan niiden samankaltaisuudet ( esim . perussana " kala " suom . kala , unk . haz . . . ) 
- kielten sukulaisuus perustuu niiden perussanaston yhtäläisyyteen ja kieliopillisten rakenteiden yhtäläisyyteen . 
- voi olla myös vieraiden ( pääasiassa ) naapurikielten vaikutus sanastoon ja fraaseihin 
Länsi- ja itämurteet tulevat alunperin eri suomalais-ugrilaisesta heimosta . 
Länsimurteet ovat sen jälkeen saaneet enemmän vaikutuksia meren kautta . 
Lounaissuomeen tuli esimerkiksi kauan sitten ihmisiä virosta . 
Myös ruotsi on vaikuttanut 
Itämurteissa on vaikutuksia idästä , venäjältä . 
Konsonanttien liudennus on yksi esimerkki siitä . 
Eroavaisuus länsi- ja itämurteiden välillä 
- Sanavarasto - esim. paatti ( länsi9 - vene ( itä ) , kehto ( länsi ) - kätkyt ( itä ) , takki ( länsi ) - nuttu ( itä ) , kutoa ( länsi ) - neuloa ( itä ) 
- Sananalkuiset konsonanttiyhtymät ja t-ääni vain länsimurteissa , kaffe ( länsi ) - kahvi ( itä ) , krapisee ( länsi ) - rapisee ( itä ) 
- Monikon persoona pronominit : länsi : me , te , he itä : myö , työ , hyö 
Pitkät vokaalit diftongiutuvat idässä : maa ( länsi ) - mua ( itä ) , saa ( länsi ) - sua ( itä ) 
- Kolmas persoonan verbimuoto : saa ( länsi ) suap ( i ) -p ( i ) itamurteissa . 
- Inessiivi : talosa / talos ( länsi ) talossa ( itä ) 
- Yleiskielen ts : n vastine - tt ( länsi ) ht / ss ( itä ) 
- Yleiskielen d : n vastine - r / l ( δ ) ( länsi ) ø / v / j ( itä ) 
- yleiskielen d : n vastine on r ( länsipiirre ) 
- diftongien avartuminen nuori-nuari 
- lyhyt o pidenee hevonen-hevoonen 
- assimilaatio tk-kk tuntenuk kun 
- h tulee pitkän vokaalin sijaan atoomitkauthen aikhan tehthin 
Teksti on pohjalaismurretta . 
Geminaatio ei esiinty siksi on etelä-pohjalaismurretta . 
Ei ole peräpohjalaismurretta koska minä = mää ei mie . 
- loppuheitto ja sisäheitto : ensmäist ( sisäheitto ja loppuheitto ) , enk ( loppuheitto ) 
- δ yleiskielen d : n vastineena ainoastaan lounaismurteissa 
- lounaismurteiden erikoisgeminaatio : osaa-ossa 
- inessiivi : koulus ( länsipiirre ) 
Teksti on lounaismurretta . 
loppu-n katoaa kussuttii läksiäisii ( kaakkoispiirre ) 
- yleiskielen ts : n vastine -ss kutsuttiin-kussuttii ( kaakkoispiirre ) 
- itämurteiten 3 . infinitiivin elatiivi - saattammaa 
Teksti on kaakkoismurretta . 
Siitä täyttyy meidän vielä vähän keskustella kuin ne pikkuset , eroavaisuus hyttysellä ja paarmalla on . 
Ja siinä suhteessa , että hyttynen mieluummin viihtyy semmoisella pilvisellä sateisella säällä ja paarma mieluummin viihtyy poutasella säällä . 
Ampiainenhan on vaarallinen . 
Ja onpa monta kertaa käynyt , oli lehdissäkin sillä tavalla , että on pitänyt sairaalaan viedä . 
Teksti on savolaismurretta . 
Voidaan jakaa vastakohdat kolmeen eri ryhmään . 
- asteilliset vastakohdat - esimerkiksi iso / pieni , kaunis / ruma , pitkä / lyhyt . 
Niiden suhde on relatiivinen ja voidaan verrata ne toisiaan komparatiivin avulla . 
Esine voi olla iso mutta pieni suhteessa johonkin muuhun . 
Kalle on pitempi kuin Pekka mutta lyhempi kuin Jussi . 
- komparatiiviset vastakohdat - esim. mies / nainen , uros- / naaraspuolinen 
Niissä ei ole asteillisuus : jos ihminen on mies tiedetään , että ei ole nainen ja toisinpäin´ 
- heijastusvastakohdat - esim. ostaa / myydä , saada / antaa tai kääntävät vastakohdat . 
esim. Jos Sirkka ostaa jotakin Siiriltä , Siiri myy jotakin Sirkalle . 
Rajatapauksia on sellaisia vastakohtia kuin kohtelias / epäkohtelias 
Jos joku on kohtelias , ei sanota , että hän on epäkohtelias mutta hän voi olla kohteliaampi tai epäkohteliaampi kuin joku muu . 
Vastakohtapareilla on usein merkkitön jäsen , jonka valitaan kuin muodostetaan lauseita . 
esim. Kuinka vanha / pitkä olet ? kun taas * Kuinka nuori / vanha olet ? kuulostaa oudolta . 
Joissakuissa vastakohtapareissa merkitöntä jäsentä käytetään ilmaisemaan koko ryhmää . 
Esim. ' Viimeiseen mieheen ' sisältäisi myös naiset joukossa . 
Sanalla on useita merkityspiirteitä . 
Mitä enemmän merkityspiirteitä sillä on , sitä tarkkampi sanan merkitys on . 
Sanalla nainen on mm . esimerkiksi merkitys piirteet ' inhimillinen ' ja ' naaraspuolinen ' . 
Komponenttianalyysissa analysoidaan tavallisesti yhden merkityskentän sanojen merkityspiirteitä , jotta saadaan selviksi mitä yhdistää ja erottaa sanat . 
esim. Huonekalujen komponenttianalyysi voisi alkaa näin : 
hyponymia - Termi käytetään kun puhutaan sanojen hierarkillisista suhteista . 
Sana kukka sisältää sanat ruusu ja tulpaani . 
Ruusu ja tulpaani ovat rinnakkaisia hyponyymejä . 
Kukka on niiden hyperonyymi ja kukka on kasvi-sanan hyponyymi . 
Synonymia - kahden tai useampien sanojen merkityksen samuutta . 
Täysin tarkkoja sunonyymejä ei ole olemassa , mutta esim. pihi ja saita -sanojen merkitykset ovat hyvin läheisiä . 
Metakieli on se kieli , jolla selitetään kohdekieli . 
Kun selitetään sanaa ' nainen ' sanalla ' kvinna ' ruotsi on metakieli ja suomi on kohdekieli . 
Kun sanaa selitetään suomeksi , suomi on metakieli . 
Bo Carpelan : Valoon 
Runo muistuttaa lapsuuteni unettomia öitä . 
Voidaan kuvitella , että oli konkreettisesti pimeä ja että äiti tuli ja sytytti lampun . 
Toisaalta , runo käsittelee sisäistä pimeystä , jota ajatuksissa täyttää koko maailman kun ollaan yksinäinen . 
Runossa äiti säikyttää pois pimeän ennen kuin hän sytyttää lampun , mitä viittaa siihen , että kyseessä on abstraktista valoa ja pimeää . 
Pimeä on painostaa aggresiivisesti ja peittää kaiken , kun taas valo on kevyttä , tyhjää ja rauhallista . 
Valo on yhdessä olemista ja pimeä yksinäisyyttä , ne ovat kuin yö ja päivä . 
Tätä en ajatellut lapsena mutta kun katson taaksepäin huomaan , että juuri sellaista se oli silloin ja edelleenkin . 
Antti Tuuri on hyvin tuotelias ja pidetty kirjailija . 
Hän on syntynyt vuonna 1944 Pohjanmaalla . 
Pohjanmaalaisuus on tärkeää aihetta hänen romaanissaan . 
Romaanit kertovat siitä , kun pohjanmaalaisia tai suomalaisia kohtaavat - silloin huumoria ja ristiriitoja syntyy . 
Tuuri on kirjoittanut sarjoja siirtolaisuudesta , jatkosodasta ja pakolaisuudesta . 
Hän on saanut useita palkintoja esim. Finlandia-palkinnon ja Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon . 
En ole vielä lukenut Tuurin kirjoja mutta kiinnostuin hänestä koska vaikuttaa siltä , että hänellä on erinomainen huumori , joka on hiljaista ja eksentrista . 
Novelli " Islanninhevosen näköinen nainen " on hyvä esimerkki siitä . 
Se muistutti myös omaani käyntiä Reykjavikissä . 
Suomalainen maailmassa on kiinnostava teema , kuten naiivin ihmisen uutta kohtaamista yleensä . 
Toinen syy lukemaan Tuurin kirjoja on , että haluan tutustua Pohjanmaahan kulttuuriin . 
Suomen nyt ja Helsingin suomenruotsin nu ovat kieliopillistuneet aikaa ilmaisevasta adverbiaalista partikkeleiksi . 
Nyt / nu-sanojen käyttö partikkelina on ollut olemassa pitkään ja ne esiintyvät vanhoissa , sekä suomen- että ruotsinkielisissä , Raamatunkäännöksissä . 
Nykyään niiden käyttö kuuluu lähinnä puhekieleen ja Ruotsissa nu-partikkeli on melkein kadonnut myös puhekielestä kirjoitetun kielen vaikutuksen takia . 
Helsingin suomenruotsissa nu-partikkeli käytetään toisaalta runsaasti . 
Partikkeli voi esim. ilmaistaa suhtautumista sanomaansa , lieventää kieltoa ja toimia diskurssi- ja lausumapartikkelina . 
Nyt / nu-partikkelin käyttö on hyvin samanlainen suomessa ja Helsingin suomenruotsissa . 
Osasyynä siihen , että partikkeli on kadonnut yleiskielestä on Hakulisen ja Saaren mukaan se , että sen tehtävää on ollut vaikeaa luokitella kielioppia kirjoittaessa . 
Substantiivi kieliopillistuu asteittain postpositioksi . 
Täysin kieliopillistuneessa postpositiossa sanan alkuperää ei enää näy . 
Esimerkeistä vähiten kieliopillistunut on f ) -rinnalla , jossa sana voi olla jopa substantiivina adessiivissa , mutta se voi myös olla merkityksessa ' vieressä ' , jolloin se esiintyisi postpositiona . 
Asteen pidemmälle kieliopillistuneita ovat b ) kupeessa ja d ) kyljessä , jossa ruumiinosannimet ' kuve ' ja ' kylki ' määrittävät elottomia asioita : ' Fennicum ' ja ' kattila ' . 
Esim. e ) on idiomaattinen ja toimii abstraktisemmassa merkityksessä kuin b ja e . 
d-esimerkki -kaa on kehittynyt affiksi kanssa-postpositiosta , joten se on esimerkeistä eniten kieliopillistunut , mutta toisaalta se on murteellinen / puhekielinen muoto , joka ei ole vielä päässyt yleiskieleen . 
a ja c ovat puhtaita postpositioita mutta alle-sanan alkuperä on päälle sanan hämärämpää , joten se on pidemmälle kieliopillistunut . 
Ranskan negaatiota vahvistettiin ' pas ' ( askel ) -sanan kieliopillistumisen avulla . 
Alussa kieltoa korostettiin monella eri sanalla lauseen kontekstista riippuen mutta ' pas ' erikoistui ja tuli pakolliseksi negaation yhteydessä . 
Nykyään ' pas ' on täysin neutraalinen negaatiossa vaikka sanalla on edelleen alkuperäinen merkityksensä ' askel ' ( hajaantuminen ) . 
Kieltoa korostaakseen tarvitaan ranskassa nyt toista ilmaisua , joten kielessä on tällä hetkellä mahdollisuus uudelle kieliopillistumiskehitykselle . 
Suomen yleiskielessä ei ole virallisesti vielä artikkelia mutta käytännössä se-pronomini toimii varsinkin nuorten puhekielessä artikkelina , mutta se esiintyy myös kirjoitetussa kielessä . 
Se-pronomini on mahdollisesti kieliopillistumassa suomen artikkeliksi . 
Sitä käytetään usein suunnillen samalla tavalla kuin englannin ' the ' viittaen substantiivin kanssa kontekstissa tuttuun tai aiemmin mainittuun tarkoitteeseen . 
Partitiivimuotoinen subjekti 
Subjekti on yleensä nominatiivissa mutta myös partitiivimuotoinen subjekti esiintyy : 
Partitiivi esiintyy kun subjektin tarkoite on jaollinen ja määrältään indefiniittinen ja ei viitata tyhjentävästi jaolliseen kokonaisuuteen : 
Suomalaisia muutti Ruotsiin saadakseen työtä . 
ei viita kaikkiin suomalaisiin 
Minulta jäi lasiin viiniä . 
- epämääräinen määrä - indefiniittinen 
Pihalla leikkii lapsia . 
- indefiniitinen määrä , ei tyhjentävä 
Verbin merkitys on eksistentiaalinen 
Paitoja on pilkullisia ja ruudullisia 
" paitoja on olemassa pilkullisia ja ruudullisia . " 
NP sisältää kvanttorisanan ; 
Useita turistejä etsii tuomiokirkkoa 
Joidenkuiden intransitiivisten verbien kanssa : 
Kukkia kasvoi ojissa . 
Maalla suloi lunta . 
Kielteisissa lauseissa voi myös jaoton subjekti olla partitiivissa : 
Hyllyssä ei ole kirjaa 
Eksistentiaalilauseissa myös myönteisessä merkityksessä . 
Rannalla oli turisteja . 
Lauseke 
Lauseke on kokonaisuus , joka kuuluu yhteen semanttisesti . 
Lauseke saa nimensä edussanansa mukaan : 
NP ( substantiivilauseke ) : Aurinkoinen päivä - " päivä " on substantiivi , " aurinkoinen " sen määrite 
AP ( adjektiivilauseke ) : aivan mielettömän hyvä " hyvä " on adjektiivi , " aivan mielettömän " määrittää sitä 
AdvP ( adverbilauseke ) : kovin hienosti " hienosti " on adverbi , " kovin " sen määrite 
VP ( verbilauseke ) : nukkua pitkään sohvalla " nukkua " on verbi , " pitkään sohvalla " määrittää sitä 
Lauseke voi myös koostua vain yhdestä sanasta : NP : päivä AP : hyvä AdvP : hienosti VP : nukkua 
* Itsensä katsoo Uolevia . ( s . 37 ) 
Kun subjekti ja objekti viittaavat samaan tarkoitteeseen ilmaistaan objekti refleksiivipronominilla . 
Refleksiivipronomini ei voi edustaa subjektia - siksi lause ei toimi 
* Sinä sitten olet koskaan kotona . ( s . 263 ) 
Kvanttoreja kuten kukaan , missään ja koskaan ovat kieltohakuisia ne esiintyvät vain kielteisissä lauseissä . 
Yllä oleva lause on myönteinen , siksi " koskaan " ei sovi siihen . 
* Minä ostin minun kissalleni silakoita . ( s . 235 ) 
Persoonapronomini on käytetty vaikka sen tarkoite on sama kuin lauseen subjekti . 
Puhekielessä tämä käy , kun ei ole omistusliittettä . 
* Naapurissa lyödään lapsiaan . ( s . 140 ) 
Omistusliitteet ovat vain 1 . , 2 . ja 3 . persoonassa . 
Passiivi on ns . 4 . persoona . 
Sen kanssa ei yleensä käytetä omistusliitettä . 
* Hölkkäsin tunnissa . ( s . 103 ) 
Hölkätä on lauseessa prosessina . 
" Tunnissa " sisältää merkityksen , että toiminnalla on päätepiste . 
Kun ei mainita , että hölkkämällä päästiin jonnekiin " tunnissa " kuulostaa oudolta . 
Suomalaisella tieteellisellä tyylillä on saksalaista perua . 
Siinä ei saa selittä asioita liian yksinkertaisesti . 
Annetaan sillä tavalla aika paljon työtä lukijalle . 
Tekstien päätökset tulevat lopussa . 
Kirjoittaja ei käytä minä-muotoa eikä kerro suoraan miltä mieltä hän on . 
Angloamerikkalainen tyyli toisaalta on rennompi ja minä-muotoa käytetään . 
Tulokset esitellään jo alussa ja lukijaa opastetaan koko tekstissa meta-kielellä , jota on runsaasti käytössä . 
Suomalaista tyyliä voi kuvata opaakiksi , kun taas angloamerikkalaista voi kuvata läpinäkyväksi . 
Kuten edellä mainittiin , angloamerikkalainen tyyli on rennompaa kuin suomalainen . 
Seuraavaksi käsitellään miksi ja miten lähteisiin viitataan . 
Angloamerikkalainen tyyli on toisin kuin suomalainen läpinäkyvää . 
- Lähteisiin viitataan välttääkseen plagiointi 
- Muun tutkin vuoksi - se helpottaa muiden tutkijoiden työta samalla alueella . 
- jotta näyttää mitä on kirjoittajan keksimää . 
- Lähteisiin viitataan tekstissä kun siteerataan tai referoidaan joku tai jonkun teksti . 
Tekstissä lähteisiin viitataan sulkeissa . 
Lähteet luetteloidaan lähdeluettelossa . 
Siinä mainitaan kirjan , artikkelin ja lehden nimi ja nro ( jos on lehdestä ) , painos , kustantaja , painopaikka ja vuosi . 
Lähteet luetteloidaan aakkosjärjestyksessä kirjailijan mukaan , jos ei ole kirjailijaa - kirjan nimen mukaan . 
Ominaisia piirteitä tieteelliselle tekstille : 
- Metakieli : " Tutkimuksessa selvitetään " " Tutkimuksen viitekehyksenä " " Keskeistä tutkimuksessa " " työn lopussa on " " tutkimuksessa kävi ilmi " 
- terminologia : makrososiolingvistinen , informantti , diglossinen 
- Minä-muotoa ei käytetä , sen sijaan passiivi , esim. Selvitetään " pro selvitän " ei ole tehty " pro en ole tehnyt 
- Objektiivinen tyyli - asiat selvitetään faktana eikä mielipiteinä , 
- Varovaisuus - " kielen valinta mallia voi kuvata jossain määrin . . . " " syitä voi etsiä arkuudesta . . . " 
Mitä ilmiöitä pro gradu -tutkielma käsittelee : 
kielellisiä asenteita 
kielellistä identiteettiä 
kielenvalintaa 
Karjaalaiset ovat varmempia äidinkielensä puhujia ja käyttävät enemmän ruotsia kuin kaunialaiset . 
Kaunialaisten kielenvalintamalli on jossain määrin diglossinen . 
Informanteilla oli pääosin negatiivinen käsitys suomenkielisistä ja positiivinen suomenruotsalaisista , ja miten tämä vaikuttaa suomen kielen opiskelumotivaatioon . 
Informantit pitävät suomen opiskelua tarpeellisena . 
- identiteetti : suomenruotsalainen 
Monet uskovat ruotsin aseman heikkenemiseen . 
Ruotsin tornionlaaksolaisten suomesta alettiin 1980-luvulla tehdä itsenäinen kieli . 
Kielensuunnittelun ja kirjakielen luomisen teoriassa on neljä tärkeää askelta . 
Mistä variantista tulee yleiskieli ? 
Virallinen kieli kehittyy yleensä puhujakunnan ydin- tai valtaalueelta . 
Eniten meänkielen puhujia on Pajalassa ja Tärännössä keski-Tornionlaaksossa , joten yleiskieli lähtee pääosin sen alueen variantista . 
On luotava ortograafinen ja kieliopillinen standardi . 
Meänkielen tapauksessa ortografia pohjautuu suomen lähes foneettiseen tapaan kirjoittaa , jossa yksi kirjain vastaa yksi ääni . 
Kielioppi pohjautuu pääosin Pajalan puhekieleen . 
Kieli kehittyy kun sitä käytetään . 
Meänkieltä puhutaan lähes päivittäin Norrbottenin paikallisradiossa . 
On meänkielisiä kirjailijoita ja kustantajia , Met-lehti ja Haaparannanlehdessä esiintyy meänkielisiä tekstejä . 
Bengt Pohjanen on kääntänyt Uuden Testamentin meänkieleksi ja läkitekstejä on myös ruvettu kääntämän . 
Meänkielisillä Tornionlaaksossa on oikeus asioida viranomaisten kanssa omalla kielellään jne . 
Jotta luotu kieli elää omana kielenä , sen puhujien on hyväksyttävä se . 
Torniolaksolaisten kielellä on yli sata vuotta kärsinyt stigmasta , josta on ollut vaikeaa päästä eroon . 
1980-luvulta asti meänkielen prestiissi on kohonnut ja monen asenne on muuttunut myönteisemmäksi . 
Silti on edellelleen puhujia , joiden mielestä kieli on huonoa sekakieltä . 
Norjan kveenit ovat saaneet inspiraatiota Ruotsin meänkielen luomisesta ja sen menestyksestä . 
Kveeni ja meänkieli ovat lähellä toisiaan sekä kielellisesti että maantieteellisesti , joten kveenien on helppoa ottaa mallia meänkielestä heidän oman kielen suunnitelussa . 
Inkerinmaan savakkomurre on peräisin Itä-Kannakselta ja Savosta. 
Murteen äännepiirteihin kuuluvat pitkien vokaalien diftongiutuminen , ee:n oo/öö:ksi muutuminen , erikoisgeminaatio sekä ht yleiskielen ts-yhtymän vastineena . 
Muotopiirteitä mm . -nVt-partisiipin sijaan essiivimuotoinen verbi 'sanonna', myö , työ , hyö monikon persoonapronoomimuotoina 
Sanastossa on suomalaisia sanoja eri merkityksissä kuin päivän yleiskielessä , vanhempia ruotsalaisia lainoja , joita yleiskielessä on korvattu uudissanoilla sekä venäläisiä lainoja erityisesti uudemmille ilmiöille . 
Äyrämöismurre jakaa piirteitä savakkomurteen kanssa mutta se poikkeaa esim . siinä , että pitkät vokaalit eivät diftongiudu eikä ee muutu öö tai oo:ksi . 
Lisäksi äyrämöismurteessa on yleisgeminaatio . 
Äyrämöismurre on peräisin Länsi-Kannakselta ja Etelä-Karjalasta . 
Länsi-Inkerin murre on sekä äänne- muoto- että sanastotasolla lähellä viron kieltä . 
Koska viro on läheinen sukukieli , on ollut helppoa lainata sekä sanoja että rakenteita . 
Joskus on vaikeaa sanoa puhuuko Länsi-Inkeriläinen suomea vai viroa . 
Vaikka suomenkieliset ryhmät Suomen ulkopuolella ovat eri-ikäisiä , ja jotkut ovat olleet erillään Suomesta satoja vuosia kun taas jotkut ovat kasvaneet ja käyneet koulua Suomessa niillä on yhteistä se , että useimpiin kielen piirteihin löytyy vastineita Suomen murteista tai puhekielestä . 
Suomenperäisten vähemmistöryhmien kielet poikkeavat eniten suomensuomesta sanastojen lainasanoissa , mutta myös niistä voi löytää yhtäläisyyksiä . 
Vähemmistökielisinä ulkosuomalaisilla on usein ollut kielteinen asenne omaan varianttiin ja suomen suomea on usein pidetty oikeana ja omaa varianttia vääränä . 
Tämä vaikka Suomessakin puhutaan "väärin". 
Olen Pohjois-Ruotsista kotoisin . 
Äitini on muuttanut Pohjanmaalta 70-luvulla ja isäni on kotoisin Tornionlaakson kielirajasta , joten Ruotsia käsittelvässä luvussa oli hyvin paljon tuttua . 
Oli mielenkiintoista lukea mekanismeistä , joiden takia sain kotikielenopetusta peruskoulussa ja miksi se lopetettiin muutama vuosi myöhemmin . 
Olen viime vuosina seurannut ruotsinsuomalaista ja meänkielistä viestintä ja sen ja oman kokemukseni perusteella ei mikään luvussa vierastutti minua . 
Oli antoisaa lukea suomalaisvähemmistöistä muissa maissa ja vertaa sitä Ruotsin tilanteeseen . 
Ruotsissa on tapahtunut paljon hyvää siinä mielessä että vaikuttaa siltä , että suomenkieliset ja meänkieliset eivät enää häpeä omaa kieltään . 
Se antaa mahdollisuuksia kaksikielisyyden tukeamiseen , mikä historian perusteella vaatii ylpeyttä ja taistelua . 
Jos emme itse pidä huolta kielestämme ei kukaan muu tee sitä meidän puolestamme . 
Ruotsinsuomalaiset ovat 1970-luvulla perustaneet Ruotsinsuomalaisen Kielilautakunnan , joka ylläpitää suomen kielen kielihuoltoa Ruotsissa . 
RKL antaa esim . virallisia sanoja ilmiöhin , joilla ei ollut aikaisemmin suomenkielistä vastinetta . 
Usein kyseessä on suoria käännöksiä viranomaisiin liittyvistä sanoista . 
Tähän on nyt entistä enemmän tarvetta , kun suomenkielisten oikeudet asioida viranomaisten kanssa on laajennettu . 
RKL:n toimintaa on kuitenkin kysynalaistettu sekä Suomen taholta että Ruotsin sisällä . 
Kielikeskustelussa on keskusteltu siitä , miten pitäisi suhtautua ruotsinsuomeen kielimuotona . 
Keskustelussa voitiin nähdä 3 kantaa : 
ruotsinsuomen pitää noudattaa yleissuomen säännöt . 
Opetuksessa oppitaan kirjakieltä . 
Lapset saavat käyttää omaa kielivariaatiotaan mutta on myös oppittava yleiskieltä . 
lasten pitää kirjoittaa omaa kieltään , johon ei sekoiteta yleiskieltä , joka toimii vierastuttavana . 
Keskustelu , jota käytiin 1990-luvulla , herätti vahvoja mielipiteitä ja kaikki näkemykset olivat esillä . 
Vuosituhannen vaihteessa keskustelu rauhoittui , ja päättyi maltillisen liberalismin kannalle . 
Useat suomessa syntyneet siirtolaiset Ruotsissa pitävät itseään suomalaisina , vaikka kysymys ehkä ei ole niin selvä kun suomen kielen taito on heikentynyt ja useimmat ystävät ja jopa omat lapset ovat ruotsalaisia . 
Seuraavat ruotsinsuomalaiset sukupolvet mieltävät usein itseään kaksikultuurisiksi , mutta jos ei osaa suomea eikä ole syntynyt Suomessa voi olla vaikeata puolustaa suomalaisuuttaan itselleen . 
Luulen , kuten teoksen kirjoittajat , että kieli on tärkeintä ruotsinsuomalaisten identiteetissä . 
Olisi sen takia mielenkiintoista kuulla suomenruotsalaisten ruotsinsuomalaisten ajatuksia aiheesta . 
Kansallisromantiikka aiheuttaa myös itämurteellisten piirteiden tulon yleiskieleen . 
Lopputuloksena suomesta tulee sivistyskieli . 
d äänne ei ollut suomessa ennen kirjakieltä . 
Kun ruvettiin kirjoittamaan suomeksi d-kirjain merkitsi soinnillista dentaalispiranttia ¤ , joka esiintyi puheessa t:n heikkona astevaihteluparina . 
Ajan myötä lukijat alkoivat ääntää kirjoitettua d:tä ruotsalaisittain . 
Varsinainen d-äänne esiintyi vain vierasperäisissä sanoissa , kuten erisnimissä . 
Ensimmäiset kieliopit kirjoitettiin latinaksi . 
Vhaëlin kielioppi 1500-luvulta ja Martinuksen 1600-luvulta . 
1600-luvulla alettiin myös kirjoittaa ne ruotsiksi . 
Kieliopit olivat lähinnä tarkoitettuja ei-suomenkielisille kirkonmiehille . 
1700-luku - esim . Petraeus ja Corander kirjoittivat kielioppeja . 
mukana oli edeleennen vierasperäisiä lauserakenteita . 
1800-luku : Reinhold von Becker toi rakenteita itämurteista . 
Pyrittiin puhdistaa kielen vierasperäisistä rakenteista . 
Myös Renvall kirjoitti kieliopin 1800-luvulla . 
Tämä kerrostuma on vanhin , tätä pidempään kieliä ei voida tutkia . 
Arkeologian puolella esisuomalainen kausi vastaa kivikautta . 
Sanat vastaavat myös elämää kivikaudella . 
Tällä kausella nimitettiin yleensä ihmissuhteita , tärkeimpiä ruumiinosia , pieniä lukusanoja , yksinkertaisiä tekemisiä . 
Erittäin tärkeä sanasto liittyi metsästykseen , kalastukseen ja luontoon . 
Esisuomalaiset olivat yhteydessä muiden kansojen kanssa , ja tästä yhteydestä tulevat myös vanhimmat lainasanat uralilaisiin kieliin . 
Oletetaan että uralilaisten kielten alkukoti oli siellä , mistä löytyvät edelleen suomalais - ugrilaisia kansoja , eli Volga joen varrella . 
Alkukodin löytäminen on erittäin tärkeä lainasanakerrostumien selittämiseksi . 
Esiindoeurooppalaiskielten alkukoti oletetaan olevan samalla alueella , eli esisuomalaisten kielten alkukodin lähellä . 
Tärkeitä , vanhoja indoeurooppalaisia lainasanoja ovat mm . vesi ja nimi , jotka löytyvät kaikesta sukukielistä samojeedikieliä myöten . 
Vesi on kuitenkin mielenkiintoinen sana , koska saamen kielestä ei löydy vastinetta , joten voi olla , että saamen kielen sana oli alkuperäinen - tätä ei kuitenkaan voi todistaa . 
Omia esisuomalaisia sanoja samojedikieliä myöten : esim . sydän , suu . 
Omia esisuomalaisia sanoja ugrilaisia kieliä myöten : esim . käsi , veri 
Kantasuomalaisella kaudella asuttiin jo Itämerensuomen alueella . 
Arkeologisesti kautta vastaa pronssi ja rautakausi . 
Sanakerrostumasta löytyy todisteita karjanhoidosta ja uskonnosta . 
Kantasuomalaista kautta on tapana jakaa kolmeen vaiheeseen , eli varhais- , keski- ja myöhäiskantasuomalaiseen vaiheeseen . 
Kantasuomalaisen kauden loppupuolella saamen kieli erkaantui muista itämerensuomalaisista kielistä . 
Kantasuomalaisiin kieliin tuli vaikutuksia indoeurooppalaisten kielten läntisestä haarasta , ja myös arjalaisista kielistä . 
On vaikea selvittää miten arjalaiset lainat saapuivat kieleen . 
Vanhat arjalaiset lainat suomen kielessä esim . jyvä viittaavat maanviljelyyn . 
Arjalaiskielissä vokaalit muuttuvat a:ksi , jonka perusteella voidaan tutkia lainojen ikää . 
Muutoksen jälkeen lainatut sanat ovat mm . taivas , jumala , marras , jotka sanat viittaavat uskontoon . 
Teknologian ja rakentamisen kehittämisen todisteet ovat esibalttilaisia lainoja esim . maja , vasara . 
Suomi kehittyi jo yksinäisesti tällä kaudella . 
Historiallinen aika : viikinkiaika . 
Uudet kulttuurivirrat tulivat Ruotsin kautta , ja suomalaiset olivat eniten ruotsalaisten kanssa yhteydessä . 
Sanat viittaavat viikinkiaikaiseen pukeutumiseen , koruihin , juhlavaatteisiin , koristeihin , jotka olivat aiemmin tuntemattomia . 
Erikoistuotteet ilmestyivät myös Suomeen , joille annettiin uusia nimiä , esim . viikuna , viinirypäle ( lainat ruotsista ) . 
Suomalaiset kohtasivat ensimmäistä kertaa kristinuskoa Venäjän kautta , jota todistavat venäläiset lainasanat esim . pakana , suntio , risti . 
Suomesta tuli osa Ruotsia Pähkinäsaaren rauhan jälkeen . 
Tämä tarkoitti , että Suomessa seurattiin Ruotsalaista mallia hallinnossa ja yhteiskunnan elämässä . 
Kristinuskokin vakiintui Suomessa . 
Asutuksen keskuspaikat olivat kaupungissa ja luostreissa . 
Opinkäynti ja työskenteleminen ulkomailla olivat taas uusia ilmiöitä suomalaisten elämässä . 
Lainasanat ja kulttuuri virtasi Ruotsin kautta Suomeen , täältä kaudelta löytyy siis runsaasti ruotsinkielisiä lainoja : esim . herra , laki , lääni . 
Ensimmäiset suomenkieliset tekstit julkaistaan 1540 luvulla . 
Ensin julkaistaan käännöksiä muista kielistä , jotka liittyvät hallintoon tai uskontoon . 
suomen kirjakieli alkaa kehittyä , yritetään luoda tai lainata sanoja muista kielistä , jotta suomen kieli kattaisi ajan keskusteluaiheita . 
Kehitetään esim . akateemista sanastoa lainaamalla sanoja esim . akatemia , lehtoria , auditorio . 
Erikoisemmillä eläimillekin lainataan nimet esim . elefantti , kirahvi , leijona . 
Ajalle tyypillistä sanasto lainautuu kirjoitetusta tekstistä , kielistä , joihin suomella ei ollut yhteyttä esim . mirha arabiasta tai paratiisi persiasta . 
Suomessa siis tapahtui suuria muutoksia . 
Suomen kielen kehittäminen tietoisesti . 
Uusien sanojen luominen johdoksilla tai vieraiden mallien mukaan . 
Varhaisnykysuomen alkuvaiheessa yritettiin välttää vieraskielten , varsinkin ruotsin kielen vaikutuksia . 
Loppuvaiheessa asenne muuttui . 
Uudet sanat luotiin myös ristäytymällä esim . hekko ( -> hedelmälepakko ) tai ryöstää ( ryövätä ja riistää ) . 
Muiden sanojen merkitys muuttuu ( esim . putki -> merkityksen laajentuminen , kun -> merkityksen supistuminen ) . 
Äänteellinen variaatio oli taas tuottanut uusia sanoja ( esim . helle - höllä , norsu - ruusu ) . 
Yhdyssanojen luominen ( esim . rautatieasema ) . 
Suomen kielen kehittäminen ja kehitys jatkuu edelleenkin . 
Uusia sanoja saadaan esim . vieras kielistä ( ongelmana on , mistä kielestä sana lainataan ) esim . populaari , assistentti . 
Uusia suffikseja kreikan kielestä -logi : astrologi , -nomi : astronomi . 
Prefiksejä : Hyper- : hyperaktiivinen , anti : antisosiaalinen 
Sanat siirtyvät rekisteristä toiseen : esim . lippis arkikielestä . 
myöhäiskantasuomi : Suomen kielen historiallinen kausi , jolloin saamelaiset erkaantuivat jo muista itämerensuomalaisista kielistä . 
Uusia sanoja tällä kaudella : esim . musta , niemi - vaikea selittää mistä ne ovat peräisin . 
juuri : sanan abstraktinen ydinosa esim . myö-sanassa : myöntää 
Urschöpfung : alkusynty - eli teoria joka olettaa , että kielissä voivat syntyä uusia sanoja tarpeen mukaan . 
esim . musta myöhäiskantasuomen kaudella . 
Indoeurooppalaisia kieliä on tapana jakaa kahteen ryhmään kielten ominaisuuksien mukaan , satem kielisttä sananalkuinen liudentunut k muuttu s:ksi , esim . arjalaisia kieliä . 
*sana tulee esiindoeurooppalaisen *k'mtom ( sata ) sanan satem muodosta . 
Sanojen merkityksen laajentuminen , kuvainnollinen merkityksen lisääminen jo olemassa olevaan sanaan esim . pää ( myös ajattelukyky ) 
On tärkeää tietää , mitä sanan alkuperäinen merkitys oli tutkittaessa kielen historia , koska se voi muuttua paljonkin ajan myötä . 
Levikin perusteella voi päätellä sanan ikä , mitä kaukauisimmista sanakirjoista sana löytyy , sitä vanhempi se on . 
Johannes Ihre tutki ensin germaanisia lainasanoja suomen kielessä , ja hän huomasi ensimmäistä kertaa , että lainasanat lainautuvat indoeurooppalaisilta kieliltä itämerensuomalaisiin 1700 luvulla . 
Enne häntä Porthanilla oli huomautuksia lainasanoista , mutta Porthanin menetelmät olivat vielä puutteelista . 
1700 - luvulla tutkittiin siis koko Balttilaisalueen kehityksen . 
1800 - luvulla Jorma Koivulehto uusi lainasanatutkimuksen taas . 
Hän oli germaanisten kielten professori , ja hän kehitti uusia menetelmiä ja uusia havaintoja . 
Nykypäivänä eivät ole niin isoja sanankeräily-hankkeita , kuin 1800 - 1900 - luvulla , ja keskitytään enemmän lainasanakerrostumiin . 
Samaan aikaan alettiin tutkia venäjän lainasanoja , vaikka tutkitut sanat osuivatkin välillä harhaan . 
1 ) . Interferenssi - äidinkielen negatiivinen vaikutus kohdekielen oppimiseen 
2 ) . automaattisuus - oppija puhuu tietotamattomaksi 
3 ) . yliyleistäminen - oppija yleistää kielioppisäännöt myös silloin , milloin se ei voi osaa . 
4 ) . välikieli - oppijan jäkeutymä kielimuoto , ongelma siinä , että oppijan välikielessä oli virheita . 
- Luulen , että kyse interferensin ongelmasta , koska lauseen rakenne erilainen . 
Suomen kieli on SVO kieli : S - ei ole tässä lausessä . 
V - ei puhunut 
O - luonnon suojelemisesta 
- Luulen , että tässä lausessa kyse taas interferenssista , sekä oppija osaa puhekieltä , koska puuttuu posessiivisuffiksin pääteet ja merkitys voi olla selkeämpaa puheessa tietyillä hetkellä ( poikistutkimus ) . 
Myöskin puuttuu verbi , kielioppin sääntö on se , että suomen kielen lauseessa ydin on verbissa . 
Ajattelee , että kyse voi olla myös omaksumisjärjestykestä , ei luokkahuonejärjestystä . 
Demonstratiivipronominit . Ongelma on paikanmerkityksessa Ines . ja Ades . 
Inessiivi on sisäpaikallissija ja Adessiivi - ulkopaikallissija . 
esim . Minä puhun tässä puhelimessa äidin kanssa 
Minä istuin tässä bussissa 
esim . Kuinka paljon ihmisitä täällä ( ~ luentosali ) ? 
Minä olen täällä torilla . 
Demonstratiivipronominit . Kyse on siitä , etta tämä merkitsee ainen , jonka minä voin nähdä . 
Se merkitsee ainen , jonka minä voisin nähdä aiemmin , mutta nyt ei ja siis minä puun siitä . 
Tässä ja siinä demonstratiivipronominit tässä kyseessä on Inessiivi - sijassa 
esim . Voisit ostaa kynää tässä kaupassa . 
esim . Voisit ostaa kynää siinä kaupassa , joka on seuraavalla kadulla . 
esim . Siinä veden rannalla on hilja , ei tässä kaupungin keskustassa . 
Dem.pron . " Tuo " osoittaa aineen , jonka minä voisin nähdä , mutta se kaukana . 
" Se " osoittaa aineen , jonka minä en voi nähdä , se voi olla naapurimaassa ja voi olla " se " henkilöstä / eläimistä 
esim . Tuo tuoli , joka sinun vierassa , on minun . 
esim . Se kissa , joka istui eilen ikkunalla , nyt juo maitoa . 
Koira oli pihalla . 
Se haukkui auton takia . 
Ilmari Ivaskan esity oli aineläheisyydestä : 
Vertaileva kuvaa ja kuvaamiseen vertaileminen 
Laadulinen Montako sanoa lauseessa ? 
Määrällinen Mikä / mitä lauseessa ? 
Tällä kurssilla esittelee monta ulkomaalaista ihmistä , esim . Puolasta , Venäjälta , Saksasta . 
Kuuntelessani saisin oppiainen , että täytyy osaa ja harjoitella ääntämista oikeassa . 
Esim . saksan ääntäminen on eri kuin suomen . 
Ja täst näkyy , että äidinkieleset äänteet vaikuttavat kohdekieleen . 
Myöskin intonaatio , koska suomen intonaatio on erilainen " kissa " ( ei lopussa ) . 
Myöskin vaikuttaa se , mitä oppija esittelee , jos se on runo = vaikea , koska runossa on tempo ja rytmi . 
Suomalais - ugrilaisessa kantakielessä on ollut heikko palataalisuusoppositio . 
Nykyisissä Suomalais - ugrilaisessa kielissä se on osittain . 
Suomessa palataalisuusop . on kadonnut täysin . 
Mordvassa on voimakas Venäjän vaikutuksen kautta . 
Marissa ei ole , paitsi l ' ja n ' . 
Udmurtissa , unkarissa se on . 
Virossakin on palataalisuusoppositio . 
Sijasysteemi suomalais - ugrilaisissa nyky-kielissä on laajentunut , esim . sgr . kantakielessa on ollut vain kuusi sijaa , nyky sgr . kielissä suomessa 14 , mdE 11 , udm . 15 , unkarissa 24 
Sijasysteemi oli kehittänyt johtimen kautta ja itsenäisistä sanoista . 
Sijasysteemiin ovat syntyneet uusia sijoja . 
Sgr . kantakielen kolmisuuntaus ( ero- , tulo- , olosija ) o muuttuneet sgr . nykykielissä , esim . suomessa Ess . ja Part . tarkoittavat eri . 
Alunperin sijojen johtimet *s ja *l ivat säilyneet monissa sgr . kielissä 
Infiniittiset muodot sgr . kielissä ovat kaksi partisiipia ( preesensissa ja preteeritissa ) , infinitiivi , vielä yksi ( en muista nimea ) . 
Infin . muodon tekija ilmaistaan posessiivisuffiksilla tai substantivilla . 
Nykyään sgr . kielessä partisiipin muodot ovat laajentuneet , on syntynyt uusia aikamuotoja ( Fut , Pluskv . ) . 
Infinitiivit ovat *mA aineksilla , jota voi tavata monissa sgr . kielissä . 
- Okapiro ( on ) kavioeläin ? - kopulan puuttumisen vaihtoehto 
- Hänellä oli myös iso eläinkirja - omistuslause ( sgr . kantakielen lauseopillinen piirre ) 
- Ulkona alkoi pyryttää - Tilalause ( sgr . kantakielelle tyyppillistä ) 
- Luontoharrastajaa nukutti - Tunnekausatiivilause . 
Kopula sgr . kantakielessä on tärkeä , nyky sgr . kielissä kopula ' olla ' verbi voi puuttua , esim . kirjallisuudessa . 
Omistuslauseet ovat tyyppilisiä sgr . kantakielessä ja nyky sgr . kielille , vain omistajan sija voi muuttua , esim . Adess , Gen . 
Tilalauseet ja tunnekausatiivilauseet ovat myös tyyppillista sgr . kantakielessä . 
Konsonanttijärjestelmä on yksinkertaistunut . 
Nykysuomesta puuttuvat affrikaatat ( č , ć ) kokonaan , ne ovat muuttuneet h:ksi tai t:ksi . 
Sipilanteista s ja ś on kehittynyt pelkkä s , lisäksi on tapahtunut muutos š-h . 
Palataali-ń on sulautunut n:n kanssa yhteen . 
Kantakielen ja nykysuomen ŋ-äänne ei ole sama . 
Kantakielen ŋ on kadonnut esim. vokaalin välistä tai muuttunut . 
Nykysuomen ŋ esiintyy -nk- heikkoasteisena varianttina . 
Nykysuomessa on vielä kaksi uutta konsonanttia : d - kehittynyt t:n heikkoasteiseksi pariksi denttaalispirantista ; ja h ( kehittynyt esim. š:sta ) . 
Suomalais-ugrilaisessa kantakielessä esiintyi ainoastaan geminaattaklusiileja ( kk , tt , pp ) , nykysuomessa saavat kaikki konsonantit esiintyä geminaattana ( paits d , h ? ) . 
Puolivokaaleista w on kadonnut . 
Nykysuomessa on kehittynyt v , muttei w:n paikalle . 
Suomalais-ugrilaisessa kantakielessä esiintyi toisessa tavussa vain a , ä tai e . 
Kun ensimmäisessä tavussa oli ä , i , e , y , sitten oli toisessa tavussa ä tai e . 
Kun 1 . tavussa oli a , o , u , sitten 2 . tavussa oli a tai e . 
E oli ainoa neutraali vokaali kantakielessä . 
Varhaiskantasuomen aikana kehittyi toiseen tavuun vielä o . 
( Esim. antoi-antaj , menneen ajan tunnus * -j vaikutti ) 
Nykysuomessa voi toisessa tavussa olla mikä tahansa vokaali . 
Suomalais-ugrilaisen kantakielen perusrakenne ( tai -hahmo ) oli : ( C ) V ( C ) CV 
Sana oli kaksitavuinen , tavallisesti alkoi konsonantilla . 
Ensimmäisen tavun vokaali sai olla lyhyt tai pitkä . 
Sanan sisällä sai olla yksi tai kaksi konsonanttia ( yksi oli tavallisempi ) . 
Toisessa tavussa oli lyhyt vokaali ( vain a , ä , e ) . 
On myös sanoja ( esim. askel , kyynel ) , jonka tapauksessa oletetaan , että ne olivat kolmetavuisia - että vartaloon liittyi jo kantakielessä jokin johdin . 
Pronominit ja kieltoverbi ovat poikkeuksellisia . 
Ne ovat ( olivat ) vain yksitavuisia : CV - konsonantti ja vokaali ; kieltoverbi : ( C ) V - ehkä olikin vain pelkkä vokaali . 
Genetiivin -n on vanha genetiivin tunnus . 
Akkusatiivin -n- * m , nykyään tunnus lankee yhteen genetiivin tunnuksen kanssa . 
Partitiivin -tA on vanha erosijan tunnus , siitä vanhasta erosijasta on partitiivi tullut ( nykyään käytetän partitiivina ) . 
Sijapäätteet : 
-ssA < -snA < s + nA 
-stA < s + tA 
-Vn < hVn < sen 
-nA on vanhan olosijan tunnus 
-tA on vanhan erosijan tunnus 
Niillä on yhteinen tuntematon s-aines . 
Samoin on kehittyneet ulkopaikallissijapäätteet , niillä on yhteinen l-aines . 
-lla < -lna < l + nA 
-ltA < l + tA 
-lle < l + sen ? 
Essiivin pääte on sama , mikä vanhan olosijan tunnus . 
Translatiivin pääte -ksi ( - * kse ) oli vanhan tulosijan tunnus . 
Hakulisen ja Saaren mukaan on nt / nu-partikkeli kieliopillistunut temporaalisesta adverbista diskurssipartikkeliksi . 
He tutkivat niitä konteksteja , missä nyt / nu esiintyy . 
Kävi ilmi , että on vakiintunut fraaseja / konteksteja , missä tätä käytetään , mutta nyt / nu voi esiintyä myös ns. vapaassa muodossa . 
Kun nyt / nu-partikkeli on vuoron alussa , se viittaa siihen , että tapahtuu puheaiheen vaihto tai sanotaan vaan jotain uutta . 
Suomen ja Helsingin suomenruotsin nyt / nut-partikkeli voi viitata edelliseen ( juuri sanottuun ) - myönteisessä lauseessa . 
Kielteisessä lauseessa se viittaa jälkimmäiseen . 
Nyt / nu-partikkelilla on siis tehtäviä vuorovaikutuksessa . 
Se esiintyy huudahduksissa , ehdotuksissa , pyynnöissä . 
Pyyntö " ole hilja nyt ! " - siellä nyt viittaa siihen , että sitä on jo monta kertaa sanottu ( että oltaisi hilja ) . 
Nyt / nu ei ilmaise tavallisesti enää aikaa , vaan se jäsentää vuorovaikutusta . 
Suomessa se-pronomini on kehittymässä artikkeliksi , sitä pidetään 1. vaiheen artikkeliksi . 
Se viittaa jo aiemmin tunnettuun asiaan / olentoon - se voi olla edellisessä lauseessa mainittu tai jokin yleisesti tunnettu asia ( esim. sienten valmistelu ) tai sellainen asia , jota molemmat osapuolet tietävät ( ymmärtävät , mistä on kyse , esim. se naapuri ) . 
Artikkelin esiintymistiheys on tavallisesti ~35 % , mutta suomessa nykyään esiintyy se jo 43 % puheenvuoroissa ( ? ) . 
Ihmiset käyttävät puheessa se-pronominia todella paljon , niin kuin se olisi artikkeli . 
Suomessa ja virossa voi omistusta ilmaista adessiivilla : 
Liisalla on koira . 
Liisal on koer . 
Voi ilmaista genetiivillä : 
liisan koira . 
Liisa koer . 
Suomessa voi omistusta ilmaista myös vain persoonapronominilla : 
kirjani . 
Sama olisi viroksi : 
Minu raamat -genetiivin avulla . 
Toinen tärkeä ero on se , että virossa voi omistusta ilmaista myös käsi-sanalla , mikä on postpositioksi kehittynyt : 
Raamat on ema käes . ' Kirja on äidillä ' 
-sama asia ilmaistaan suomeksi adessiivilla . 
Viron kielessä käytetään tässä tapauksessa skeemaa " X on Y : n ruumiinosassa " . 
Myös suomessa voi tietyissä tapauksissa käyttää käsi-sanaa , mutta se on harvinaisempi . 
Esim. Heidän käsissään . 
Lauseessa f ) sana rinnalla ei ole kieliopillistunut , vaan se on tavallinen substantiivi , tarkoittaa konkreettista ruumiinosaa , konkreettista paikkaa . 
Luokanvaihtoa ei ole tapahtunut . 
c ) alle ilmaisee mielestäni myös aika konkreettista paikkaa . 
sanat lauseissa a ) , b ) , d ) ovat jo kieliopillistuneita , aluksi ruumiinosaa tarkoittavan sanan merkitys on abstraktistunut . 
Päälle ilmaisee nyt vain jonkin asian yläpuolella olemista , kupeessa tarkoittaa ' vieressä ' ja kyljessä tarkoittaa kattilan osaa . 
e ) jaloista on enemmän kieliopillistunut , sitä käytetään metaforina . 
Merkitys tässä lauseessa e ) on ' edestä tai edeltä ' - sodan edestä . 
Kun lauseissa a ) , b ) , d ) lipastolla voi olla " pää " , Fennicumilla " kuve " ja kattilalla " kylki " ( eli ne viittaavat pääsanan tiettyyn sanaan ) , sitten lauseessa e ) sodalla ei voi olla " jalkoja " . 
Sen merkitys on enemmän abstraktistunut . 
Lauseessa " Me juostiin aina veljenkaa kilpaa " on veljenkaa eniten kieliopillistunut ( eli niistä kaikista alleviivatuista sanoista eniten ) . 
Siellä on muodosta veljen kanssa kehittynyt veljenkaa , missä -kaa on jo ikään kuin sijapääte . 
Se on jo melkein kuin viron komitatiivi . 
Kieliopillistumisessa on viimeinen vaihe sijapäätteeksi kehittyminen ja tässä veljenkaa on se tapahtunut , sen takia on tämä sana eniten kieliopillistunut . 
Päälle , kupeessa , kyljessä -> substantiivista postpositioksi 
veljenkaa -> postpositiosta sijapäätteeksi . 
- varhaissuomen kausi -1540 
- vanhan suomen kausi 1540-1810 ( 1820 ) 
- varhaisnykysuomen kausi 1810-1880 
- nykysuomen kausi 1880- 
Kaisa Häkkisen mukaan alkaa varhaisnykysuomen kausi v. 1810 , Osmo Ikolan mukaan vasta v. 1820 ( kun alkoi murteiden taistelu ) . 
1500-luvulla syntyi suomen kirjakieli , alettiin kirjoittaa kokonaisia tekstejä suomeksi . 
1600-luvulla käännettiin koko Raamattu suomeksi ( 1642 ) . 
1700-luvulla syntyy suomenkielinen maallinen ja tietokirjallisuus , ensimmäinen sanomalehti alkoi ilmestyä . 
1800-luvulla tulee suomesta sivistyskieli , suomea aletaan opettaa kouluissa ja yliopistossa , v. 1863 suomi saa virallisen kielen aseman . 
Aluksi oli d:n sijalla soinnillinen dentaalispirantti δ ( t:n heikkoasteinen variantti ) , jota alettiin kirjoittaa dh tai d , lopuksi kirjakieleen vakiintui d . 
Ja ihmiset alkoivat kirjakielen vaikutuksesta myös ääntämään d . 
Myös ruotsin murteisiin vakiintui d , niin että suomalaiset voivat saada vaikutteita myös ruotsista . 
Ensimmäinen kielioppi oli Petraeuksen -1600-luvulla ( ilmestyi Raamatun käännöksen jälkeen ) . 
Eurén , Vhaël , Crugerus kirjoittivat kielioppinsa 1600-luvun lopussa tai 1700-luvulla . 
Coranderin kielioppi on 1700-luvulta ja hän käytti suomen sijojen nimiä ( hallinta , erintä jne ) . 
Genetzin , von Beckerin ja renvallin kieliopit ovat 1800-luvulta . 
Setälän kielioppi on viimeinen . 
Petraeuksen kieliopissa oli käytetty latinan sijasysteemiä , että vain 6 sijaa , mutta oli monta deklinaatiotyyppiä . 
Sen jälkeen keksitti suomen oma sijasysteemi , aluksi oli 12 sijaa ( ehkä Eurén ? ) . 
Martinuksen kielioppi oli 1800-luvulta ja tarkoitettu oppikouluissa käytettäviksi . 
Verrattuna kantakieleen on soinnillisuus nykyisissä suomalais-ugrilaisissa kielissä lisääntynyt . 
Muutamassa kielessä myös vähentynyt ( mordva , saame ) eli on lisääntynyt soinnittomia konsonantteja ; soinnillisuusoppositio oli kantakielessä ja nykyisissä s-u kielissä on edelleen kaikissa , paitsi suomessa . 
Suomalais-ugrilaisessa kantakielessä oli 3 paikallissijaa ( tulo- , ero- , olosija ) . 
suomessa käytetään erosijaa partitiivina ( * tA ) , olosijaa essiivinä ( * nA ) , tulosija on edelleen tulosija eli illatiivi ( * sen ) . 
Saamessa käytetään myös olosijaa essiivinä . 
Vanha ero- ja olosijan pääte on suomessa sulautunut myös nykyisiin elatiivin ja inessiivin päätteisiin ( * s-tA ja * s-nA ) . 
Yleensä kantakielen paikallissijapäätteet ovat säilyneet nykyisinä s-u kielissä , niitä käytetään vain toisessa tehtävässä ( jokin muu sija tai taivutusmuoto ) . 
Suomalais-ugrilaisessa kantakielessä oli 2 aikamuotoa : preesens ja mennyt aika . 
Preesens oli tunnusmerkitön , menneen ajan tunnuksia oli 2 : * j ja * ś . 
Nykyisistä s-u kielistä on 2 aikamuotoa vain mansissa ja hantin murteissa ( menneen ajan tunnuksena * ś ) . 
Muissa s-u kielissä on enemmän aikamuotoja , on kehittynyt liittomuotoja ( olla-verbi + partisiippi esimerkiksi ) . 
suomessa ja saamessa on 4 aikamuotoa : preesens , mennyt aika ( i-tunnus - * j ) , perfekti ja pluskvamperfekti ( taipuva olla-verbi + partisiippi ) . 
Mordvassa ja marissa on samankaltaisia liittomuotoja kehittynyt , jotka ovat muodostettu olla-verbin avulla . 
Ne voivat olla samantapaisia kuten suomessa tai sitten on olla-verbi sulautunut pää-verbiin ja siitä on kehittynyt tietyn aikamuodon tunnus . 
Futuuri on suomessa tunnusmerkitön eli sama , mikä preesens . 
Nykyisessä unkarissa muodostetaan futuuria lisäsanan avulla : fog lenni ( taipuva fog-verbi + indikatiivi ) , vanhassa unkarissa oli futuurilla oma tunnus ( -nd- ? ) . 
Vielä muutamassa kielessä muodostetaan futuuri myös eri sanan avulla . 
Mutta esimerkiksi udmurtissa on futuuri tunnusmerkitön ja preesensillä on tunnus -sk- ( 1 . ja 2 . persoonassa ) . 
On kehittynyt sekundaarinen preesensin tunnus . 
suomalais-ugrilaiset kielet ovat agglutinoivia , niistä suurimmassa osassa on SOV-sanajärjestys ( subjekti-objekti-verbi ) . 
Missä on SVO-sanajärjestys , se on naapurikielten vaikutus ( esim. itämerensuomen ja saamen kielet ) . 
Unkarissa riippuu sanajärjestys siitä , onko objekti epämääräinen ( SOV ) vai määräinen ( SVO ) . 
Monissa s-u kielissä ilmaistaan sivulause infiniittisella muodolla eli ei käytetä sivulauseita , esim. obinugrilaisissa kielissä . 
Nykyunkarissa sen sijaan käytetään yhä enemmän sivulauseita . 
Kun on sivulauseet ( tai 2 tasavertaista lausetta ) , ne ovat syy-seuraus järjestyksessä , aiemmin ei ole käytetty konjunktioita ( kantakielessä ei ollut ) , lauseet ovat vain sanottu peräkkäin . 
Suomalaisugrilaisissa kielissä ilmaistaan omistusta niin , että omistaja-sana ( esim. minulla ) on jossain sijassa , suomessa adessiivi ( ? ) , mutta unkarissa ablatiivi ( ? ) -> nekem van . . . ' minulla on . . . ' 
Ikivanhoihin perussanoihin kuuluvat maksa ja silmä , koska ne ovat äänneasultaan ja sanan rakenteeltaan vanhoja ( 2-tavuiset , toisessa tavussa a ja ä , sanan sisällä kahden konsonantin yhdistelmä ) . 
Lisäksi ne ovat merkitykseltä perussanoja ( perusruumiinosia ) ja niille löytyy vastineita etäsukukielistä ( esim. silmä -unk . szem , pohjoissaamen csalbme . 
Nuoret lainat ovat : kuvernööri - pitkä sana ; pitkä vokaali jälkitavussa ; ei ole vokaaliharmoniaa ; merkitys viittaa , että sana on aika nuori ( ns . yhteiskuntasana ) . 
Sanalle löytyy vastineita indoeurooppalaisista kielistä . 
muumio - toisessa tavussa on -io- ; sana on johdos , sellainen rakenne on ominaista juuri nuorille lainoille . 
Merkitys on myös sellainen , että sana ei voi olla kovin vanha , lisäksi ovat vastineet indoeurooppalaisissa kielissä . 
Nuorien lainojen tapauksissa on nähtävissä , mistä sana on tullut ( sanan asu on esim. melkein sama kuin ruotsissa / englannissa ) . 
Tuoli ja naskali eivät voi kuulua kumpaankaan edelliseen ryhmään , koska ensiksi äänneasultaan ne eivät ole ikivanhoja sanoja ( i ei vaihtele e:n kanssa , myös genetiivissä on tuolin ) , sanassa naskali on 3 tavua . 
Ne eivät ole myös nuoria lainoja , koska kuitenkin näyttävät omaperäisiltä ; merkitys on myös sellainen , että ne eivät voi olla ikivanhoja eikä enää kovin nuoria . 
Niille löytyy vastineita indoeurooppalaisista kielistä , niin että ne kuuluvat todennäköisesti vanhimpiin lainakerrostumiin . 
Slaavilaista alkuperää olevia sanoja on lainattu kahtena jaksona : noin vuoden 1000 tienoilla ja 1800-luvulta eteenpäin ( kun Suomi siirtyi Ruotsilta Venäjälle ) . 
Muihin lainakerrostumiin verrattuna ovat slaavilaiset lainat aika nuoria . 
Germaanisia lainasanoja on saatu ennen slaavilaisia kontakteja ( esi- , muinaisgermaanin kielestä ) , keskiaikana ja nykyaikaan asti ( enemmän ruotsista ) . 
Balttilaiset lainat ovat lainattu myös aiemmin . 
Ensimmäisenä jaksona lainattiin uskontoon liittyviä sanoja , esim. risti , pappi , raamattu . 
Kun Suomi siirtyi Venäjälle 1800-luvun alussa , lainattiin paljon yhteiskuntaan liittyviä sanoja , mutta muistakin aihepiireistä . 
Esim. kasarmi ; myös kuvernööri lienee tullut venäjästä . 
On myös ruokaan liittyviä lainoja , esim. sapuska ja smetana , ( mutta ne ovat ehkä jo 1900-luvulla tulleet ) . 
Sanavastineiden arviointi äänneasun perusteella on tärkein asia sanan historiaa tutkiessa . 
Äänneasusta näkee , kuinka vanha sana on tai voiko se olla ikivanha omaperäinen sana tai onko kyseessä nuori laina . 
Sanavastineita arvioidessa täytyy ne jakaa äännesegmenteiksi , esim. suom k-o-t-a ( pitäisi olla vähintään 3 vastinetta ) unk h-a-z-ø 
Näin voi nähdä eri äänteiden korrespondensseja . 
Jos ne toistuvat , voi pitää sitä säännölliseksi . 
Täytyy katsoa myös kontekstia , esim. suomen k:n vastine on unkarissa h , kun sitä seuraa takavokaali ( kota-haz , kala-hal ) ; mutta samoin k , kun sitä seuraa etuvokaali ( käsi-kéz ) . 
Sukukielten sanojen äänteitä vertaillen voi sitten rekonstruoida kantakielen sanan äänneasun . 
Mahdollinen lainasana osoittautuu varmaksi lainaksi , kun voidaan todistaa sen äänneasun vastaavan sen sanan alkumuodon äänneasua , ( tämä muoto , missä on lainattu ) . 
Eli esim. sairas osoittautui varmaksi lainaksi , kun todistettiin sen äänneasun vastaavan alkumuotoa * sairaz ( muinaisgermaani ? ) . 
Lainasanojen ikää voi määritellä katsoessa , onko esim. jokin itämerensuomalaisissa kielissä tapahtunut muutos vaikuttanut siihen sanaan , jota arvellaan lainaksi . 
Esim. tina-sanassa ei ole tapahtunut ti-si muutosta , sen perusteella täytyy sen olla myöhäisempi laina kuin esim. silta ( -tiltaz liettuvan k . ) . 
Metalingvistinen päättelytaito on sitä , että oppilas osaa tehdä päätelmiä tekstistä ( lauseista ) , analysoida tekstiä ; ymmärtää , että sama lause / rakenne voi tarkoittaa eri asioita . 
Tai että samaa asiaa voi ilmaista eri tavoin , eri rakenteella . 
Esimerkiksi : ' sinun on tehtävä ' voi ilmaista myös ' sinun pitää tehdä ' . 
Oppilaan pitää huomata / tunnistaa synonyymit , tarkoitteen . . . 
Esim. pikkusiskon bestis = Emmi Saari ; sinä = sä 
Oppilaan pitää tietää myös sitä , että sanajärjestys lauseessa voi muuttaa merkitystä ja ymmärtää , millä tavoin merkitys muuttuu . 
Oppilaan pitää tunnistaa myös tekstityypin , -lajin . 
Metalingvistinen päättelytaito tarkoittaa siis sitä , että oppilas ymmärtää kielen rakennetta , eri ilmaisukeinoja , eri merkityksiä ; näkee tekstin taakse ; osaa analysoida . 
Yksi syy , mikä kielen rakenteen opiskelu peruskoulussa on vaativaa , on se , että opetetaan liikaa termejä . 
Jos pitää muistaa liian ison määrän vierasperäisiä termejä , ei jää aikaa tai ei ole enää motivaatiota pohtia kielen rakennetta syvempää . 
Lisäksi opiskelussa ( opettelussa ) ei käytetä ajankohtaisia esimerkkejä tai jokapäiväisestä tekstistä ( tarkoitan mediasta , sanomalehtistä , internetistä ) peräisin olevia esimerkkejä . 
Jos oppilas oivaltaa , että kieli voi olla kiinnostava / jännä , hän omaksuu myös termit paremmin , tahtoo opiskella enemmän . 
Rakenteen opiskelu on vaativaa myös sen takia , että se tapahtuu sirpaleittain / sirpalemaisesti ja vaatii oppilailta enemmän motivaatiota . 
Tai ehkä ymmärsin kysymyksen väärin ja vastaus on siinä , etta peruskoulussa pitää oppia kielen rakennetta ja ymmärtää sen sen takia , että tarvitaan vankka pohja lukiota varten ( kun siellä ei käsitellä enää kielen rakennetta , vaan tekstejä ) . 
Kaikissa suomalais-ugrilaisissa kielissä on sananmuodostuskeinoina käytetty johtamista ja yhdistämistä . 
Suomalais-ugrilaiset kielet ovat agglutinoivia ja niille on omaista johtaminen , erityisesti suomessa on rikas johdinsysteemi - 146 ( ? ) johdinta yhteensä . 
Johtimia oli jo kantauralilaisessa kielessä ( 21 primääriä ja 8 sekundääriä johdinta). 
Yhdyssanoja on enemmän itämerensuomalaisissa kielissä ja saamen kielissä . 
Yhdyssanat ovat peräisin jo varhaiskantasuomen kaudelta , koska myös saamessa on genetiivialkuisia yhdyssanoja . 
Muissa suomalais-ugrilaisissa kielissä on enemmän sanaliittoja . 
Paitsi unkarissa - siellä on myös paljon yhdyssanoja . 
Esim. suomessa rautatie - yhdyssana 
Obinugrilaisissa kielissä esiintyy myös jonkin verran sanansisäistä äänteenvaihtelua . 
Unkarissakin keksitään uusia sanoja näin , että muutetaan jonkin sanan vokaalia , esim . csal ja csel , tai gomb ja gömb ( etu- ja takavokaalinen variantti). 
Suomessakin samanlaisia , mutta suomessa ovat ne alunperin eri murrevarianteja ( tuhma - tyhmä), unkarissa ovat ne keksittyjä . 
Uudissanoja saadaan kieleen myös ottamalla käyttöön murresanoja tai vanhoja , unohdettuja sanoja ( vanhasta kirjakielestä). 
Suomessa otettiin eri murteista sanoja kirjakieleen erityisesti 1800-luvulla , kun tarvittiin paljon uusia sanoja uusille tarkoitteille ( esim . juna , kone , kaasu). 
Itäisimmissä suomalais-ugrilaisissa kielissä kehitetään sanastoa juuri nyt . 
Usein otetaan venäläisen lainasanan sijasta käyttöön omaperäinen sana , joka tulee murteesta tai esim . 1920-luvun kirjakielestä ( 1920-30-luvuilla luotu sanasto ei jäänyt käyttöön). 
Esim. komissa on julkaistu uudissanavihkosia vuodesta 1994 . 
Myös udmurtissa , marissa , mordvassa kehitetään omaperäistä sanastoa . 
a ) pää - ihmisen t . muun olennon kehonosa , mikä on ylempänä t . edessä oleva . 
b ) puu - iso kasvi , jolla on juuret , varsi ( ? ) ja lehdet/neulaset. 
Metafora tarkoittaa sitä , että jotain asiaa vertaillaan toisen samankaltaisen asian kanssa . 
Yhtä tarkoitetta kuvataan toisen tarkoitteen sanalla . 
Usein vertaillaan jotakin ihmisen/eläinten kehonosien kanssa , esim . joensuu , lähteensilmä ( samanlaisia metaforoita esiintyy myös muissa suomalais-ugrilaisissa kielissä). 
Kun metaforaa aletaan käyttää , sitten jonkin ajan päästä ihmiset enää eivät tajua sanaa metaforana , se on leksikaalistunut ( ns . kuollut metafora). 
Siten liikutaan konkreettisesta abstraktimpaan suuntaan . 
Esim. ymmärtää tulee sanasta ympäröidä ( = ympäröidä ajatuksella), mutta ihmiset eivät tajua niiden sanojen yhteyttä . 
Usein käytetään elottomista asioista inhimillisiä sanoja , esim . {esimerkki} Tauti nujersi hänet - ikään kuin tauti olisi elävä olento . 
Kun verrata suomen ja unkarin lainasanakerrostumia , sitten unkarilla on niitä enemmän , unkariin on lainattu sanoja monista kielistä . 
Suomen lainasanakerrostumia on näin vain neljä ( balttilaiset , germaanilainat , muinaisvenäjän ja skandinaavian lainat ) ja voisi ajatella , että sen takia unkarissa on enemmän lainasanoja . 
Toisaalta, kun verrata omaperäisen ja lainatun sanaston suhdetta jossain tekstissä , näkyy , että unkarissa esiintyy ikivanhoja ( uralilaisia ) perussanoja enemmän kuin suomen tekstissä . 
Suomessa on aika paljon itämerensuomalaisia sanoja , joiden tarkkaa alkuperää ei tiedetä . 
Ne voivat olla säilyneet suomalais-ugrilaista alkuperää olevat sanat tai varhaiset lainat . 
Suomalais-ugrilaisen metsästäjän ja maanviljelijän maailmankuvat eroavat toisistaan melko paljon . 
Metsästäjille on hyvin tärkeä säilyttää hyvät suhteet metsänhaltijoiden kanssa . 
Jokaisella puulla , kivellä , eläimellä ja linnuilla on oma henki/haltija , jota metsästäjän pitää miellyttää . 
Kun mennään metsästysretkelle , pitää lausua tiettyjä loitsuja tai tuoda uhreja mahdollisen saaliin asuinpaikan läheisyydessä ; Kun saalis on tapettu , tuodaan taas uhri haltijoille ( kiitoksena). 
Metsästäjillä ei ole tiettyä/varmaa uhrauspaikkaa , uhrataan lähimmän merkillisen kiven tai puun luona ( siitä paikasta , missä saalis tapettiin). 
Metsästäjien täytyy suorittaa sellaisia rituaaleja joka kerta , kun mennään uudelle metsästysretkelle , jotta elättäisi harmoniassa haltijoiden ja luonnon kanssa . 
Tällainen käyttäytyminen takaa saaliin ( ja ruuan ) myös seuraavalla kerralla . 
Maanviljelijöille taas ovat tärkeimmät vain 2 elementtiä : Maa ja Taivas. 
Tärkein on Maa-äiti , jolta pyydetään hedelmällisyyttä . 
Toisaalta on tärkeä myös taivaanjumala , jolta pyydetään hyvää säätä , sopivin määrin sadetta ja aurinkoa . 
Maanviljelijöiden yhteiskunnassa/kulttuurissa on jo pysyvä uhrauspaikka , esim . iso kuoppakivi peltojen luona tai hiisi . 
Rituaalit ovat sidoksissa maanviljelykalenteriin , vuosittaiseen kiertoon . 
Eri työt pellolla alkavat ja loppuvat rituaaleilla , juhlilla . 
Maanviljelijöillä ovat kollektiiviset rituaalit ( koko kylä osallistuu), niiden suorittajana on 'viisas'. 
Metsästäjien rituaalit ovat yksilöllisiä ( ainakin metsässä , ennen saaliin kotiin viemistä). 
Karjankasvatuskulttuurien vuotuiskierto koostuu kahdesta perodista : 
1 ) kun karjaa pidetään sisällä ( talvi ) 
2 ) kun karja on ulkona ( kesä ) 
Kun karja on sisällä , huolehtii karjasta talon emäntä . 
Karjaa suojelee talon/navetan haltija . 
Kesällä suojelee karjaa metsänhaltija(t). 
Eli karjankasvatuskulttuureissa on tärkeä hyvät suhteet talonhaltijan sekä metsänhaltijan kanssa . 
Ulkokautena huolehtii karjasta paimen ( usein palkattu). 
Kuitenkin vain talon emäntä saa lypsää lehmät . 
Kansanlauluista välittyy , että paimenien elämä oli aika vaikeaa ( erityisesti itämerensuomalaisten keskuudessa); paitsi Unkarissa, jossa paimenilla oli parempi sosiaalinen status ( mitä kauempana paimensi , sitä arvostetumpi status oli). 
Karjan ulos viemiseen liittyy monia rituaaleja . 
Yleensä päästettiin karja ulos 23 . huhtikuuta , jossain vasta 9 . toukokuuta ( karjaa suojelevien pyhäkköjen päivät). 
Myös silloin , kun ulkona oli vielä lunta , vietiin karja ulos , vaikka hetkeksi . 
Karjan ympäri käveltiin kolme kertaa , jokin rautaesine kädessä . 
Paitsi haltijoiden , odotettiin myös pyhäkköjen ( Pyhä Jyri ja Nicholas ( ?)) suojelevan karjaa ( kristillisen kulttuurin vaikutus). 
Maanviljelykulttuurien vuotuiskierto alkoi peltojen kynnyllä ( ?), sitä seurasi siemenien kylvääminen ( ?); sadekorjuu . 
Maanviljely alkoi ja loppui eri aikoina kuin karjankasvatuskausi . 
Kun karja oli ulkona 23.04 - 21.09 ( tai 29.09 , syyskuun loppuun asti), sitten maanviljelyn kausi oli pidempi , maaliskuun lopusta lokakuun loppuun asti ( töiden piti loppua ennen henkien aikaa , marraskuuta). 
Maanviljelykauden alussa pyydettiin rituaaleilla Maa-äidiltä hyvää korjuuta . 
Esim. Mordvassa näyttelee yksi nainen Viljanäitiä , hän seuraa 12 nuorta naista ( Viljanäidin tyttäret ) ; he kiertelevät talosta taloon . 
Marilaiset kokoontuvat pellon laitaan , jossa polvistutaan valkoiselle liinalle ja tuodaan symbolisia uhreja ( tämä paikka toimii alttarina). 
Vainajat ovat olleet suomalais-ugrilaisessa perinteessä aina hyvin tärkeässä roolissa . 
Kaikkien suom.-ugrilaisten kansojen keskuudessa kunnioitetaan kuolleita perheenjäseniä . 
Perinteisen maailmannäkemyksen mukaan on kuolema yksi elämän(vaiheiden ) ympyrän osa . 
Ihmisen henki siirtyy kuollessaan tois(een)puolisuuteen , mutta osallistuu edelleen perheen/suvun elämässä , yleensä hiljaisella läsnäolollaan . 
Uskottiin , että vainajat näyttävät itseään ( tai jättävät jonkin merkin), kun jotain on vialla , jokin elävä perheenjäsen on käyttäytynyt väärin . 
Näin on vainajilla tuomarin rooli . 
Vainajia nähdään myös neuvonantajina ja moraalin valvojina . 
Oikea moraali/käyttäytyminen/tavat säilyivät , kun edesmenneitä ( ja heidän tapoja ) kunnioitettiin , muistettiin . 
Myös kaikissa rituaaleissa olivat vainajat mukana , heille jätettiin juhlissa ruokaa ja juomaa ja lämmitettiin sauna . 
Ehkä sauna lämmitettiin vain pyhäinpäivänä/henkien päivänä ( 1 . tai 2.11). 
Erityisesti marraskuussa muistetaan kuolleita , kun luonnossakin kaikki "kuolee". 
Kun syntyneelle lapselle annettiin jonkun vainajan nimi , haluttiin vainajan luonteenpiirteiden ilmestyvän/esiintyvän myös lapsella . 
Lapsille annettiin usein vainajan nimi . 
Naisten runoperinne sisältää enimmäkseen kodinhoitoon liittyviä runoja . 
( Avioliitossa) Naimisissa olevan naisen elämästä suuren osan muodostivat erilaiset työt talossa , navetassa ja lapsien kasvattaminen ( kehtolaulut). 
Naisten runot kertovat myös huonosta aviomiehestä ja pelosta naimisiinmenon edessä . 
Myös itkemislaulut , suremislaulut ovat olleet enemmän naisten runoperinnettä . 
Esim. karjalassa oli šamaanin/tietäjän avuksi naispuolinen 'itkijä'. 
Sanalla nauris on vastineet melkein kaikissa lähisukukielissä ( karjala-aunus : nagris , lyydi : nagriš , vepsä : nagriž , vatja : nagriz , viro : nairis , viron murteissa myös naeris , nauris , liivi : na'ggõr ) . 
Sanan vastineita esiintyy myös saamen kielessä ( lpR naura , pohjoissaame : nāwrâš , lpKld : nauras ) , mutta ne ovat laina suomesta . 
Sana voi olla uomalais-ugrilainen , koska sille löytyy epävarmoja vastineita myös etäsukukielistä ( etäsukukielten murteista ) : 
Etäsukukielten vastineiden merkitys eroaa , se on yksi peruste , miksi ne ovat epävarmoja . 
Sana-artikkelista puuttuu tieto siitä , missä lähteessä sanaa on mainittu ensin . 
Ei ole lähdekirjallisuutta että kuka on sanaa käsitellyt/tutkinut / tutkinut . 
Jatkuvuusteoria on esitetty 1970-80-luvuilla . 
Kun aiemmin ajateltiin , että Suomen asustuksessa oli välitauko , sitten jatkuvuusteorian mukaan oli Suomen asustus jatkuva , eli ne suomalais-ugrilaiset , jotka ensimmäisenä Itämeren alueelle tulivat , ne eivät menneet välillä takaisin , vaan ovat asuneet koko ajan täällä . 
Sitä ovat kannattaneet esim . Terho Itkonen , enemmistö kielitieteilijöistä . 
Sitä on perusteltu arkeologisilla löydöillä ja joidenkin lainasanojen ikä on sellainen , että ne pitivät tulla kieleen jo ennen taasasustusta ( nimenomaan sen välitauon aikana ) . 
Lainasanojen tutkijat kannattavat myös jatkuvuusteoriaa , esim . Jorma Koivulehto . 
Tällä hetkellä jatkuvuusteoriaa kritisoidaan aika paljon . 
Janne Saarikivi ja muut nuoremmat kielitieteilijät ja Ante Aikio on osoittaneet , että itämerensuomen kielissä ja saamessa on paljon tuntematonta alkuperää olevia sanoja , jotka voivat olla peräisin jostain protokielestä , jonka puhujat ehkä asuivat Itämeren alueella välillä . 
Itämerensuomessa voi erottaa seuraavia germaanisia lainakerrostumia : 
Ne ovat varhaisgermaaniset lainat , sitä eteenpäin tulevat myöhäisgermaaniset lainat ( yleensä ruotsista ) . 
Lainat ajotetaan vastaaasti näissä sanoissa tapahtunut muudoksille . 
Esimerkiksi jokin sana on suomessa säilynyt melkein sellaisena , kuten se esim . kantagermaaniin rekonstruoidaan . 
Samalla jossain sanassa on tapahtunut ti>si muutos , josain ei . 
Ne sanat , jossa tämä ti>si muutos on tapahtunut , ovat vanhempia . 
Esimerkiksi kaunis ja kuningas ovat vanhat lainat . 
Ne ovat lainattu aiemmin , kun kantagermaani on jakautunut . 
Juna - sanan merkitys eli sanan tarkoite on ollut olemassa vasta ca 200 vuotta . 
1800-luvulla kehitettiin paljon sanastoa ja voi olla , että siinä yhteydessä keksittiin sana myös ' junalle ' . 
Ehkä se on tullut sanasta jono . 
Äänteelliseltä koostumukselta juna näyttää vanhalta omaperäiseltä sanalta : 
2 tavua , sanan sisällä yksi konsonantti , lyhyet tavut , 2 . tavussa a . 
Maapallo - yhdyssana , merkitys on vähän abstrakti . 
Voi olla myös käännöslaina , koska monet käännöslainat ovat yhdyssanoja . 
Muuten sanan osat - pallo on selvä laina germaanisista kielistä ( vrt . engl . ball ) , maa näyttää omaperäiseltä sanalta . 
Raimo Jussila on löytänyt , että eniten sanaston ensiesiintymiä on tullut kirjakieleen 1540-50-luvulla , 1640-luvulla , 1740- , 1770 , ja 1780-luvulla . 
Ne kaudet ovat "huippuja" . 
Jussila tutki periodia 1540 - 1810 . 
Eniten uutta sanastoa ilmestyi tietysti 1540-50-luvulla , koska silloin suomen kirjakiele syntyi . 
Enemmistö siitä esiintyy Mikael Agricolan teoksissa . 
Ennen 1500-luvun puoliväliä löytyy vain yksittäisiä mainintoja , yksittäisiä sanoja . 
Agricolan kuoleman jälkeen ei ollut enää sellaisia rahallisia mahdollisuuksia julkaistakseen enemmän kokonaisia kirjoja . 
Ilmeisesti ei ollut myös Agricolaan verrattavia kirjoittajia , uuden sanaston kehittäjiä . 
1500-luvun lopulla ja 1600-luvun alussa julkaistiin pääasiallisesti erilaisia lakeja ( suomennettiin ruotsista ) . 
Jussila nimittää tätä kautta lainsuomennoksen kaudeksi . 
Ensiesiintymiä tulee kirjakieleen taas runsaasti 1640-luvulla , kun vuonna 1642 ilmestyy Biblia , kokonainen Raamattu suomeksi . 
Samoina aikoina ilmestyvät myös ensimmäiset suomea sisältävät sanakirjat - 1637 Schroderuksen Lexicon ja 1644 tuntemattoman tekijän laatima Variarum Rerum Vocabula . 
Tätä huippukautta seuraa taas asetusten kausi . 
Vaikka 1600-luvun lopulla julkaisi Henrik Florinus monta tärkeää teosta ( esim . sanakirja , sananlaskujen kokoelma), joissa esiintyi myös aika paljon ensiesiintymiä , kokonaisuudessa ( kokonaiskuvassa ) se ei vaikuttanut -> 1600luvun loppua ei voi pitää erityisenä huippuna . 
1700-luvun alkua on Jussila luonnehtinut orastavan suomalaisuuden kaudeksi , sitä seurasi varhainen murteiden kausi , eli kirjakieleen alettiin ottaa uusia sanoja myös muista murteista ( ei vain lounais- , hämäläis- , pohjalais-murteista ) . 
1700-luvun uuden sanaston huippukausia ovat 1740-luku , jolloin ilmestyi Jusleniuksen sanakirja ( 1745 ) . 
Siinä sanakirjassa oli ensimmäistä kertaa suomi hakukielenä . 
1770- ja 1780-luvulla kirjoittivat Ganander ja Porthan tärkeimmät teoksensa . 
Ganander täydensi Jusleniuksen sanakirjaa , mutta hänen oma sanakirjansa jäi käsikirjoitukseksi . 
1775-76 ilmestyi lyhyttä aikaa myös ensimmäinen suomenkielinen sanomalehti , sekin toi kieleen uutta sanastoa . 
1700-luvun ensiesiintymät ovat muiden elämänalojen sanastoa , ei enää pääasiallisesti uskonnollista tai lain sanastoa . 
Raimo Jussila löysi siten , että enemmän ensiesiintymiä tulee kirjakieleen merkittävimpien teoksien kautta ( joiden ovat laatineet aikaansa merkittävimmät/taitavimmat / taitavimmat kielenkäyttäjät ) noin 100 vuoden välein ( 1770- ja 1780-luvut ovat poikkeuksia ) . 
Aika suuri osa yleiskielen sanastosta perustuu murteisiin . 
Kun 1500-luvulla alettiin kehittää kirjakieltä , sitten sen perustaksi olivat lounaismurteet ja lounaiset välimurteet ( Turun seudun murre). 
Joitakin sanoja otettiin myös kaakkoismurteesta ja myöhemmin myös hämäläisistä ja pohjalaisista murteista . 
Aikojen kuluessa myös muista Suomen murteista , 1800-luvulla erityisesti itämurteista . 
Eli periaatteessa kaikki omaperäinen sanastoaines on joskus ollut murretta . 
Nykyään erotetaan murteet yleiskielestä . 
Kieleen tarvitaan kuitenkin koko ajan uusia sanoja . 
Nykyään onkin yksi mahdollisuus uuden sanan muodostamiseksi ottaa jokin harvinainen tai unohtunut murresana yleiskieleen , antaa sille sanalle uusi merkitys . 
Esim. . juna ja kaasu ovat näin tulleet yleiskieleen ja saaneet uuden merkityksen . 
Joskus käytetään uuden sanan muodostamiseksi vain jotain vain murteessa levinnyttä johdinta . 
Myös jotkut lainasanat tulevat yleiskieleen murteen välityksellä ( eikä suoraan ruotsista / englannista ) tm . ) . 
Esimerkiksi jokin ruotsin sana voi olla vaikka Raumalla jo vuosikymmeniä tunnettu ja mukaudettu kieleen , muta yleiskieleen tämä sana leviää vasta sitten , kun tulee tarve sellaiseen sanaan . 
Vaikka maallikko voi ajatella , että nykyinen yleiskieli on jotain aivan muuta kuin murteet , niin oikeastaan aika suuri osa yleiskielestä pohjautuu murteisiin . 
Kaarina Pitkäsen artikkelin perusteella on suomen kielestä tullut kasvitieteen kieli 1800-luvulla , kun Elias Lönnrot alkoi tietoisesti kehittää kasvisanastoa . 
Lönnrot julkaisi teoksen "Flora Fennica" , jossa esitteli kaikki Suomen kasvit . 
Kasvinnimissä oli aikaisemmin paljon horjuvuutta ja Lönnrot yritti selkeyttää tilannetta . 
Lisäksi 1700-luvulla kehitti Carl von Linné systemaattisen nimisysteemin ( luonnontieteellisen ) , jonka mukaan 1800-luvulla myös Suomessa alettiin kasveja nimeämään ( latinan esikuvan mukaan ) . 
Lönnrot yritti antaa kasveille mahdollisimman suomalaisen nimen ( niille , joilla vielä ei ollut pysyvää suomenkielistä nimeä ) . 
Kasvinnimien muodostamisessa käytettiin ja käytetään edelleen paljon yhdistämistä , mikä on samanlaista Linnén systeemin kanssa . 
Erikoisalojen kieli on tarkempaa . 
Yleiskielessä ei tarvita sanoja jookaikisen kasvin , linnun , eläimen , koneen tms . lajille . 
Mutta eri alojen asiantuntijoiden pitää erottaa asiat / olennot toisistaan . 
Kun uusien käsitteiden tullessaan tarvitaan niille nimiä , uusia sanoja , pitäisi uutta sanastoa kehittää juuri sen erikoisalan ihmiset , jonka piiriin ne uudet käsitteet kuuluvat . 
He ymmärtävät käsitteen sisältöä ja osaavat keksia sopivan nimen . 
Erikoissanastoa pitää muodostaa tiettyjen periaatteiden mukaan . 
Sanan pitää olla selkeä ( eli yhteys käsitten sisältöön ) , sen pitää kuvata käsitettä jollakin tavalla . 
Kun erikoisalan olemassa oleva sanasto on esim . johdettu tietyllä tavalla , niin myös uusi sana pitää olla samannäköinen ( sama johdin ) . 
Yhdyssanojen avulla ilmaistaan uuden käsitteen sijaintia muiden samanlaisten käsitteiden joukossa , hierarkkiaa . 
Yhdyssanaa muodostaessa on siten selvät säännöt ( missä järjestyksessä määritteet ovat ennen perusosaa ) . 
Teemasanakirja esittelee tietyn kielen sanat ( tai jonkin osan sanoista ) jostain tietystä näkökulmasta . 
Esimerkiksi ovat teemasanakirjoja vierassanojen sanakirja , murteiden sanakirja , vanhan kirjakielen sanakirja . 
Myös etymologiset sanakirjat ovat teemasanakirjoja . 
Siinä esitellään tavallisesti yhden kielen sanojen historia eli etymologia , kuinka vanhoja ne ovat , milloin ovat kieleen tulleet , mistä ovat lainattuja , milloin ensimmäistä kertaa kirjakielessä mainittuja . 
Ne voivat sisältää kaikkien sanojen etymologioita tai esim . vain omaperäisten sanojen etymologiat . 
Esim. unkarin kielestä on tehty sellainen sanakirja , jossa esitellään vain suomalais-ugrilaiset ( uralilaiset ) ja ugrilaiset sanat . 
Etymologisissa sanakirjoissa esitetään myös sanojen hypoteettiset rekonstruktiot , sekä sana-artikkelien alla lähdekirjallisuus . 
Joissakin sanakirjoissa selitetään sanan merkits omalla kielellä , joissakin vielä saksaksi ( tai esim . FUV:ssa englanniksi ) . 
Suomessa ovat nyt osittain ilmestyneet vanhan kirjakielen sanakirja ja murteiden sanakirja . 
Vanhan kirjakielen sanakirjassa esitellään ne sanat , jotka ovat nykyään kielestä kadonneet , niiden merkitys , kirjoitusasut , milloin ja missä lähteessä esiintyy . 
Murteiden sanakirjassa mainitaan sanan levikki , merkitys . 
Varhaiskantasuomi - myöhäsikantasuomea ja kantasaamea edeltävä itämerensuomalaisten kielten ja kantasaamen yhteinen kantakielivaihe . 
Sitä puhuttiin n. 1500-100 ekr . 
Eteläsamojedikielet - kantasamojedista kehittynyt samojedikielten ryhmä . 
Siihen kuuluu ainoa nykyisin elävä eteläsamojedikieli selkuppi ( eli ostjakkisamojedi ) , myös tällaisia kuolleita kieliä kuten kamani , koibaali . 
Sámuel Gyarmathi- 1700-luvun suomalais-ugrilaisten kielten tutkija , joka kirjoitti v. 1799 teoksensa " Affinitas " . 
Se oli merkittävä teos , koska siinä Gyarmathi onnistui todistamaan , että suomalaiset ja ugrilaiset kielet ovat sukua keskenään . 
Ural-altailainen hypoteesi - hypoteesi siitä , että uralilaiset ja altailaiset kielet ovat sukua keskenään . 
Tälläisen hypoteesin kannustaja oli mm. " fennougristiikan isä " Castrén . 
Suomalais-ugrilaisten , myös uralilaisten kielten historiallis-vertailevia tutkimuksia Suomessa aloittiin tehdä vasta 1800-luvulla ( aikaisemmin oli joitakin sanastovertailuja , varsinkin suomen kieltä vertailtiin sellaisiin " pyhiin " kieliin kuten latina tai kreikka ) . 
Historiallis-vertailevaa eli komparatiivista metodi käytetään varsinkin silloin , kun halutaan todistaa joidenkin kielten sukulaisuutta 
( siksi ennen 1800-lukua Suomessa sitä ei osattu todistaa ja määritellä ( esim. suomen ja viron sukulaisuutta ) ) . 
Uralilaisten kielten historiallis-vertaileva kielitiede syntyi indoeurooppalaisten kielten historiallis-vertailevasta kielitieteestä . 
Ensimmäiset ( systemaattiset ) uralilaisten kielten historiallis-vertailevat tutkimukset Suomessa teki Franz Bopp ja Rasmus Rask . 
Kuten kirjoitin aikaisemmin , historiallis-vertailevaa metodia käytetään halutessa rekonstruoida joidenkin kielten yhteinen kantakieli , sen äännejärjestelmä ja jonkun verran sanastokin ( vertailaan eri kielet ja äännelain tai analogian mukaan rekonstruoidaan yhteinen kantakieli ) . 
Esimerkiksi sitä metodiaa käytetäessä todistettiin unkarin ja suomen sukulaisuutta ( mm. sitä , että suomen p-ääntä unkarissa vastaa f-äänne , jos sitä seuraa takavokaali : suom . puu - unk . fa ) , myös rekonstruoitiin joitakin suomalais-ugrilaisten kantakielen kielioppillisiä piirteitä ( esimerkiksi sitä , että suomalais-ugrilaisten kantakielessä nominatiivin monikon pääte oli * -n , akkusatiivin * -m ) , joitakin sanoja , esimerkiksi * vilna ( balttilainen lainasana ) - suom . villa , * tulnut > tullut , * kuute - kuusi , * käte -käsi jne. 
( Tavallisesti ne sanat , jotka periytyvät uralilaisesta tai suomalais-ugrilaisesta kantakielestä ovat perussanat , kuten verbit " tulla " , " mennä " , pronominit , sukulaisterminologia jne. ) 
Komi kuuluu permiläisten kielten ryhmään . 
Jo 1370-luvulla Tapani Pyhä ( Stefan Permiläinen ) loi muinaispermiläiset aakkoset , niin sanottu anbur / abur aakkosto . 
Aakkosten muotoon vaikutti kreikkalainen aakkosto . 
Niillä kirjaimilla kirjoitettiin pääasiassa erillaisiä uskonnollisia tekstejä . 
Tämä aakkosto kuitenkin jäi käytöstä ja I Maailman sodan jälkeen komin kirjakielelle luotiin uusi aakkosto nimeltään Mdocen-aakkosto ( alussa oli kyrilliset aakkoset sitten 1930-luvulla siirryttiin latilalaisiin aakkosiin ja sitten ( hyvin pian ) taas kyrillisiin kirjaimiin ) . 
Myös on sanottava , että Permin komin kielelle 1930 luvulla luotiin oma kirjakielikin . 
Illatiivin päätteet : 
Yksikkö : 
päätteitä -hVn ( V viimeinen vartalon vokaali ) -Vn -seen 
-seen- päätteettä saavat sellaiset suomen kielen sanat , joiden yksikön vartalo loppuu pitkään vokaaliin ( kahteen samaan vokaaliin ) , esim. huone huonee- huoneeseen rikas rikkaa- rikkaaseen kaunis kaunii- kauniiseen 
-Vn- paatteettä saavat sellaiset suomen kielen sanat , joiden yks . vartalo loppuu yhteen vokaaliin ( paitsi -e ) , esim. talo taloon kirja kirjaan 
Myös sellaiset sanat , joiden perusmuoto loppuu -ia : an ( -iä : än ) tai -ea ( -eä ) : an ( än ) saavat illatiivin päätteen -Vn . 
Esim. astia-astiaan hopea-hopeaan 
Yksitavuiset suomen kielen sanat saavat illatiivin päätteen -hVn , esim maa-maahan syy-syyhyn 
Monikko : 
kolme illatiivin päätteettä -siin -hin -in 
Riippuu siitä , millainen monikon varalo sanalla on , esim. 
Jos monikon vartalo loppuu diftongiin , sanalla on -hin pääte illatiivissa , esim. kirja kirjoi- kirjoihin talo taloi- taloihin ravintola ravintoloi- ravintoloihin 
jos monikon vartalo loppuu i:in , sanalla on illatiivissa -in-pääte , esim. kuva kuvi- kuviin kukka kukki- kukkiin opettaja opettaji- opettajiin 
jos monikon vartalo loppuu diftongiin ja lisäksi sanan yksikön vartalo päättyy pitkään vokaaliin , sanalla on -seen-pääte illatiivissa , esim. huone huonee- huonei- huoneisiin rikas rikkaa- rikkai- rikkaisiin 
vallan , illasta , kannan , kamman , kiellossa 
Näissä sanoissa geminaattoja esiintyy sen takia , että ne ovat ns . A-tyypin astevaihtelun sanoja ( eli sen tyypin mukaan lt muuttuu ll:ksi , nt-nn : ksi , mp : mm:ksi tietyissä sijamuodoissa . 
mm . -yksikön genetiivissä : vallan<valta , kannan<kanta , kamman<kampa 
yksikön inessiivissä : kiellossa-kielto 
yksikön elatiivissa : illasta-ilta 
kävellä ( tyyppi -KKA ) , Kalle , kalle ( poikkeus ) , kanne , kalla , hellalla - yksikön alatiivin pääte -lla 
Näissä sanoissa astevaihtelua ei ole , eli geminaattoja esiintyy , koska ne kuuluvat sanoihin ( sanojen vartaloihin ) sellaisenaan . 
ajatellut - ajatella ? -nut ( II partisiipin tunnus ) - ajatel-l-lut ( n assimiloituu , ensimmäinen n kuullu sanan vartaloon vrt . ajattele- ) 
tavannut 
6-verbityyppi tavata ( AtA-tyyppi ) , sen tyypin II partisiipin tunnus on -nnut 
L1 - tarkoittaa oppijan äidinkieltä 
L2 - tarkoittaa toista kieltä ( ei äidinkieltä ) , jota oppija opiskelee , hallitsee jne. 
Eli siis hänelle vierasta kieltä , jota hän käyttää todellisuudessa 
IL - tarkoittaa ' välikieltä ' . 
Tavallisesti se on kieli , jota kaikki ryhmän oppijat osaavat . 
Opettaja käyttää sitä kieltä , jotta vieraan kielen opetus olisi helpompaa ( esim. selittämässä joitakin sääntöjä tai sanojen merkitystä . ) 
Kuitenkin välikieli ei ole välittämätön , sillä voi olla , että oppijaryhmässä ei ole yhtä yhteistä kieltä . 
Siinä tapauksessa opetus tapahtuu vieraalla kielellä , jota opetetaan . ( eli L2 : lla ) 
Olli Nuutisen mukaan oppikurssin laatijan keskeinen tehtävä on progression hahmottaminen . 
Eli toisin sanoen se tarkoittaa sitä , että laatijan on pystyttävää erottamaan , mikä on ( oppijan kannalta ) opetettava heti ja mitkä käsitteet voi opettaa myöhemmin . 
Myös se tarkoittaa sitä , että opettajan on opetettava joka aihe tai kielellinen piirre kerrallaan ja jo edellä opetetun pohjalle . 
Olli Nuutisen mukaan oppikurssin laatijan on pidettävä loogisesta ja selvästi jäsennellystä etenemistavasta , joten oppija ei saisi sellaista käsitystä , että kielen rakenne on kaoottinen . 
Juuri siitä syystä Nuutinen on myös sitä mieltä , että puhdas käsittelis-funktionaalinen ( eli oppijan ilmaisutarveiden korostaminen ) näkökulma on epätarkoituksenmukainen , myös kielen rakenteen hierarkiat on laatijan pidettävä hallinnassa . 
Lisäksi sanaston progressio on erittäin tärkeää ! 
Nuutisen mielestä , oppikirjana sanoja on pyritävä toistumaan mahdollisimman luonnollisesti . 
Oppikurssin laatiessa laatijan on valittava sellaiset tekstit , jotka kiinnittäisivät oppijan huomiota niiden sisältöön ( esimerkiksi emotionaaliset tekstit sopivat hyvin ) . 
Kaikesta huolimatta Nuutinen korostaa sitä , että jokaisen opettajan on kuitenkin sopeutettava käyttämää oppikirjallisuutta kuhunkin opetustilanteeseen . 
Voi käyttää havaintomateriaalia , jotta oppija itse hahmottaisi joitakin johdonmukaisia piirteitä . 
Eli ts. kuvia , kaavoja jne. 
Sopii sellaisille oppijoille , jotka eivät hallitse kielen metakieltä . 
Voi käyttää metakieltä . 
esittellä erilaisia sääntöjä , oppikirjoja jne. 
Voi aloittaa siitä , että ensin selittää , että tietynlaiset sanat vaativat niiden kanssa kuulevissa sanoissa tietynlaisia päätteitä , esim. puhun suome-a , kiitos kahvi-sta jne. 
Tänään kaupungissa on paljon ihmisiä . 
He hymyilevät , ostavat joululahjoja , tapaavat toisiaan ja menevät kahville juomaan jouluglögiä . 
Se on erittäin mukavaa , varsinkin joulua odotellessa . 
Eksistentiaalinen ( lokatiivinen ) lause 
Rakenne : Jossakin on joku / jotakin 
Predikatiivi on aina yks . 3 . persoonassa , subjekti voi olla nominatiivissa tai partitiivissa 
Transitiivinen lause 
Sellainen lause , jossa subjekti ( eli verbin toiminnan tekijä tai aiheuttaja ) voi saada määritteeksi objektin , esim. 
He ( S ) ostavat ( P ) joululahjoja ( O ) . 
He ( S ) tapaavat ( P ) toisiaan ( O ) . 
Verbityyppi 1 ( perusmuoto päättyy -KVV : en 
ostaa , odottaa 
mahdollinen astevaihtelu ! ( A-tyyppinen ) 
Kvantitatiivinen kk-k ; pp-p , tt-t 
kvalitatiivinen t-d ; k-ø , p-r 
Selittäisin milloin ja missä muodoissa vahva ja heikko aste esiintyy . 
Selittäisin vahvan ja heikon vartalon eron . 
verbityyppi 4 ( -AtA ) 
tavata ( mahdollinen B-tyyppinen astevaihtelu , eli heikko vartalo perusmuodossa , vahva vartalo kaikissa muissa rooleissa . 
Verbityyppi 3 ( -kkA ) 
hymyillä , mennä 
Lisää huomautuksia ; 
Käsiteltäessä verbityyppiä , pitäisi selittää B ja A -tyypien astevaihtelun eron ja myös sitä , mikä on verbin vahva ja heikko vartalo 
Edellytykset nykykaltaiselle astevaihtelulle itämerensuomalaisissa sekä saamen kielessä syntyivät vanhakantasuomena ( jotkut tutkijat ovat kuitenkin aikaisemmin oletaneet , että ne syntyivät paljon aikaisemmin , ja että samojedikielten ja esim. suomen astevaihtelu on samaa perua , sillä jopa samojedikielissä esiintyy jonkinlainen astevaihtelu ) . 
Suomen astevaihtelu aikaisemmin oli pelkästään ( määrä ) ympäristöistä johtuvaa allofonien vaihtelua . 
Eli se tarkoittaa sitä , että suomen astevaihtelua alun perin sääteli kaksi seikkaa : paino ja tavun laatu . 
Esimerkiksi painollisen tavun jälkeen oli vahva aste ja painottoman taas heikko ( * ka / laδa - mutta pa / to ) ja toisaalta avotavun edellä oli vahva ja umpitavun edellä heikko aste . 
( sateʔ - * satek mutta sadeen < saδehen < saδesen ) 
Tavun laadulla on edelleen erittäin tärkeä merkitys suomen astevaihtelulle . 
Siitä huolimatta kuitenkin kuin suomen sanoissa tapahtui erilaisia rakennemuutoksia , suomen astevaihtelu muuttui morfofonologiseksi ( esim. poi / kan / sa , poi / ka / ni ) 
Myös suomen astevaihtelu koskee ( alusta lähtien ) vain suomen klusiileja eli p-t-k-konsonantteja ( saamessa kaikkia konsonantteja ! ) . 
Suomen kielen astevaihtelu tapahtuu niin , että vahva aste säilyy muuttumattomana ja heikko aste vahvenee ( toimii kuin saamen kielessä , jossa vahva aste entistään vahvenee ja heikko heikkenee ) . 
Suomessa ( varsinkin myöhäiskantasuomessa ) astevaihtelun konsonantteja muuttuivat , esim. heikkoa astetta edustavat spirantit katosivat tai muuttivat laadultaan ( joki-joen - * joγen , tapa-tavan - * taβan , pato-padon - * paδon ) 
Alun perin suomalais-ugrilaisessa kantakielessä sanat ovat kaksitavuisia esim. * paδa , * joke , siiδe ja vokaaliloppuisia ( ( C ) V ( C ) CV-rakenne ) . 
Toisen tavun vokaali ( viim . V ) ilmeisesti voinut olla vain joko e , ä tai a . 
Jo suomalais-ugrilaisessa kantakielessä näiden vokaalien valintaa sääteli ns . vokaalisointu eli vokaaliharmonia . 
Eli toisin sanoen jos sanan ensi tavuna oli takavokaali , sitten jälkitavussa oli a tai e , ja jos sanan ensi tavussa oli etuvokaali - sitten takavokaalina oli ä tai e ( kuitenkin on oletettu , että e alunperin " kuului " takavokaaleihin ) . 
Varhaiskantasuomessa sanojen takavokaaleina alkoivat olla myös muut vokaalit . 
Ne syntyivät monista syistä , tavallisesti joidenkin ( varsinkin ŋ , v , j ) konsonanttien vokaaliuttua tai kadottua ( näin syntyi yksitavuisia sanoja ) , esim. * paδa + v - pato , luke + v - luku , * üje - yö , * teve - * töö - työ , * neitej - neiti , * küŋe - kyy , * mene + j - meni jne. 
Samoista syistä tavalliset sanojen vokaalijonot muuttuivat - syntyivät peräkkäiset vokaalit ( laulaen - * laulaδen ) , pitkät vokaalit ( kala - * kalaδa ) ja jotkut diftongit ( taula - * takla , * seýće - seisoa ) . 
Sanojen rakenne muuttui entistään enemmän varsinkin myöhäiskantasuomena , kun syntyi ns. " uusia " pitkiä äänteitä ( ää , üü ) ja vokaaleja ( ö ) . 
Varhaiskantasuomena perinteisia sanarakenteita muutti myös lainasanoja ( varsinkin balttilais- ja germaniset lainat ) . 
Alkoi syntyä uusia sanojen perusvartaloita ( kolmitavuisia konsonanttiin lopuivia ) . 
Varhaiskantasuomessa oli ns. poikkeuksellisia perusvartaloryhmiä , jotka olivat yksitavuisia : kielto verbi e < * e-j / * e-pä / * e-jä pronominit mi-ssä , tä-mä , . . . 
On olemassa kolme teoriaa , miten taivutusainekset voivat syntyä : mukautumisteoria , sekreetioteoria ja teoria , jonka mukaan taivutusainekset voivat syntyä itsenäisistä sanoista . 
Taivutusainekset voivat syntyä näin : 
- vanhat affiksit ( esim. vanha johdin ja pääte tai kaksi päätetä ) muodostavat uuden kokonaisuuden . 
Näin syntyi , esimerkiksi suomen sisä- ja ulkopaikallissijat : 
inessiivi -ssA < * s- + * nA ( vanha lokatiivin pääte ) 
elatiivi -stA < * s- + * ta ( vanha ablatiivin pääte ) 
allatiivi -lle < * eA- + * sen ( latiivi ja sidevokaali ) 
- itsenäiset sanat muuttuvat taivutusaineksiksi , esim virossa pojaga - kanssa 
- johtimet muuttuvat ( tai niitä tajuttaan ) erilaisiksi morfeemiksi , esimerkiksi näin syntyi konditionaalin -isi- tunnus - * ŋć-johtimesta 
- jotkut ainekset ulottuivat muihin sanoihin , esim näin syntyi imperfektin -s- elementti . 
Alun perin se oli ominainen vain t- verbille ( makata , haluta ) , mutta * ti-si muutoksen jälkeen ( * makati-makasi ) joissakin murteissa päätettä lyhennettiin ( makas ) ja -s- tajuttiin ainoaksi imperfektin tunnukseksi , jota alettiin " liittää " muihinkin ei- t-vartaloisiin verbeihin . 
Tverin karjalan murretta pidetään karjalan etelämurteisiin kuuluvana . 
Sitä myös kutsutaan toisella nimellä eli tytärkarjalaksi . 
Tverin karjalaa puhutaan entisten Leningradin ja Tverin läänien alueella . 
Tverin karjalan historia alkaa 1600-luvulla , kun Stolbovan rauhansopimuksen ( 1617 ) mukaan Ruotsin valtakunta sai omistusoikeudet Käkisalmen lääniin eli Karjalan kannakseen sekä Inkerinmaahan . 
Piian sen jälkeen alkoi näiden alueiden alkuperäisväeston ns. pakoaalto Venäjälle : 
ihmiset alkoivat paeta suurein joukoin Venäjälle . 
Se johtui siitä , että Ruotsin valtakunnassa alettiin toteuttaa ns. uusi kirkkopolitiikka , jonka mukaan kaiken Ruotsin valtakunnan väestön pitäisi kuulua samaan kirkkoon eli luterilaiskirkkoon ( alkuperäinen väestö oli omaksunut ortodoksisen uskonnon ) . 
Lisäksi Inkerinmaalle ja Käkisalmen läänille alkoi muuttua Ruotsin valtakunnan asukkaita , siis suomalaisia , sillä heille luvattiin erillaisia etuja muutoksen vuoksi ( esim. sitä , että heitä ei oteta sotaan . . . ) . 
Sen vuoksi alueiden alkuperäisille asukkaille siis karjalaisille ( Käkisalmen läänistä eli Kannaksesta ) , inkeroisille ja vatjalaisille määrättiin maksamaan suuria veroja . 
Venäjä taas otti vastaan niitä " pakolaisia " hyvin mielellään , sillä pohjoismaiden sodan jälkeen alueet ( varsinkin Moskovan ympäristö ) oli hyvin tuhottu , ja tarvittiin uusi väestö sen elvyttämiseksi . 
Niinpä Venäjä jopa maksoi Ruotsille rahaa , jotta nämä " pakolaiset " voisivat jäädä Venäjälle ( sopimuksen mukaan heitä olisi tarvinnut palauttaa ) . 
Suuret ihmisryhmät päättyivät juuri entisten Leningradin ja Tverin läänien alueelle , sillä heistä tuli " kruununtalonpoikia " ja jopa heidän ei tarvinnut maksaa veroja . 
Näiden karjalaisten karjalan kieli sai vaikutteita venäjältä , toisaalta sillä oli myös mahdollisuuksia kehittyä ja pysyä elossa , sillä 1930-luvulla juuri Tverin karjalalle luotiin kirjakieli , sillä laadittiin erillaisia luku- ja oppikirjoja , sitä ( ainakin 1930-luvun loppuun asti ) opetettiin alueen kouluissa ja lastentarhoissa . 
Vuonna 1919 perustettiin Tarton yliopisto , johon suomalainen tutkija Lauri Kettunen tuli opettamaan . 
Kettunen myös perusti ( Tarton yliopistoon ) Äidinkielen seuran , jonka tavoitteena oli tutkia viron lisäksi myös muita sen sukukieliä . 
Niin alkoi uudelleen ( sitä on tutkittu ennenkin ) myös liivin kielen ja kulttuurin tutkiminen ja aineiston keruu . 
Kettunen ja muut aktivistit paitsi , että he laativat erillaisia tutkimuksia laativat mm. seuraavat hankkeet liivin kielen ja kulttuurin pelästämiseksi ja elvyttämiseksi : 
yksi ) oman kunnan perustaminen ( se epäonnistui 
kaksi ) oman seuran perustaminen 
( säännöt ja muut yksityiskohdat hyväksyttiin vasta v . 1923 , jolloin seura nimeltään Livõdlt perustettiinkin . 
Siitä huolimatta seuran toiminta kiellettiin v . 1940 ) 
kolme ) liiviläisten kouluttaminen 
( Kettunen järjesti sitä , että lahjakkaat liiviläisopiskelijat lähetettiin Tarton yliopistoon opiskelemaan opettajaseminaarissa sekä Suomeenkin . 
Siitä huolimatta Latvian tuonaikainen hallitus ei hyväksynyt heidän tutkintojaan , joten heidän oli kuitenkin opiskeltava Jelgavan opettajaseminaarissa , jonka jälkeen heitä lähetettiin opettamaan latvialaiskouluihin . 
neljä ) järjestettiin liiviläisnuorten opetusta Liivin- ja Kuurinmaalla 
( opetus tapahtui virallisten koulutuntien jälkeen , se oli vapaaehtoista ja opiskelijamäärä vaihteli ) 
viisi ) järjestettiin liivin kielen opiskelijoiden kannustaminen , esim. annettiin joululahjoja jne. 
kuusi ) järjestettiin liivinkielisten kirjojen julkaiseminen 
( vuoden 1921-1937 ilmestyi noin 20 liivinkielistä lukukirjaa , Helsingissä julkaistettiin täydellinen Uusi Testamentti liivin kielellä , myös sanakirjoja laadittiin . 
Lisäksi Riiassa toimi liiviläisten seura Latviassa , joka myös järjesti esim. kalenterien ja aapisien liivin kielellä julkaisemista . 
kuusi ) järjestettiin liivikielisen lehden tekemistä 
( sai nimen Livli ja toimi vuoteen 1939 asti , nykyään ilmestyy latvian kielellä ! ) 
seitsemän ) vuonna 1939 rakennettiin liiviläisten seuran talo , jota kuitenkin piian takavarikoitiin 
( sen ja kaikki siinä olevaa : siis kirjoja . . . ) 
kahdeksan ) perustettiin liiviläisten laulukuoro , jonka toiminta myös kiellettiin v . 1939 
( laulukuoro alkoi toimia taas v . 1989 jälkeen ) 
yhdeksän ) haluttiin järjestää jumalanpalveluksen liivinkielellä 
( ensin pappi lähetettiin Suomesta , parin vuoden kuluttua hän oppi liiviä ja piti jumalanpalvelusta liivin kielellä kerran vuodessa liiviläisten asumien alueiden kirkoissa . 
Lisäksi suunniteltiin liiviläispapin kouluttamista , mutta Toinen maailman sota esti hänen saapumista ja toimimista ( siis Vaepamaan , jonka piti tulla papiksi Liivinmaalle ) . 
Viron kieli suomeen verrattuna on paljon kuluneempi , mikä tarkoittaa sitä , että esimerkiksi sen jälkitavuiset ( myös sananloppuiset ) vokaalit ovat kadonneet , esim. lipp ' lippu ' , sinine ' sininen ' , siga tarkoittaa sekä ' sika ' että ' sikaa ' . 
Virosta puuttuu vokaalisointu , sen jälkitavujen vokalisto on supistunut ( sanan lopussa voi esiintyä vain a , e , u , i ja o ) . 
Virolla on myös monimutkainen kestoäänijärjestelmä : 
on kolme eri äänteiden pituutta , jonka vuoksi virossa on kehittynyt astevaihtelu , jonka heikkoa ja vahvaa astetta erottaa äänteiden pituus . 
Virolla kuten liivillä ja vatjalla on ns. " keskivokaali " , jota viron ortografiassa merkitään õ:lla . 
Luidennus on myös tyypillinen virolle ( tavallisesti se esiintyy i:n edellä esim. kaljlis , ortografiassa sitä ei merkitä ! ) 
Virossa käytetään terminatiivia , jonka pääte on -ni . 
Se tarkoittaa " mihin saakka " . 
Viron komitatiivin pääte on -ga , joka esiintyy ns. epäsuora tapaluokka eli modus obliguus . 
Myös viron kielen kieltoverbi ei taivu , esim. me ei tule on suomeksi me emme tule , te ei tule ' te ette tule ' jne. 
Virossa suomeen verrattuna on enemmän saksalaisia eikä ruotsalaisia lainasanoja . 
Myös jotkut sanat ( jotka esiintyvät suomessakin ) virossa ovat omaksuneet eri merkityksiä , esim. hallitus on viroksi ' home ' , pulmad ' häät ' jne. 
Jotkut sanat taas muistuttavat suomen kielen sanoja , vaikka niiden merkitys on eri , esim. kirje viroksi on ' kiri ' , orja ' ori ' jne. 
Kuten suomessakin virossa 1900-luvun alussa kehitettiin paljon uudissanoja , toisalta jotkut sanat virossa ovat säilyneet alkuperäistä asua , esim. hunaja on viroksi mesi , maanantai esmaspäev jne. 
Viron kielessä esiintyy paljon soinnillisia konsonantteja ( esim siga , pulmad ( mon . nom . tunnus on -d ! ) 
Ne äänetään puolipehmeinä ( merkitään b , d , g ) 
Myös viron klusiilit eli p , t , k ovat puolipitkiä ( Mati äännetään kuten suomen Matti ) 
Itämerensuomalaisten kantakieli eli kantasuomi syntyi ns. varhaiskantasuomesta , johon kantasuomen lisäksi myös kuului kantasaame . 
Varhaiskantasuomi jakautui kahteen n. 1000 eKr . 
Noin tuhannen vuoden kuluttua itämerensuomalaisten kielten kantakieli eli kantasuomi jakautui taas . 
Arvellaan , että se jakautui kolmeen eri murteeseen : pohjois- etelä- ja itämurteeseen . 
Pohjoismurteista sitten kehittyi suomi , etelämurteista viro , vatja ja liivi , itämurteista karjala , suomen itämurteet , vepsä , inkeroinen ( on arveltu , että inkeroinen on kehittynyt karjalasta ) 
Itämerensuomalaiset kielet voi jakaa eri kriteerien mukaan . 
Esimerkiksi , jos katsotaan , onko kielessä ns. keskivoikaali ( õ ) ja onko yks. 3. p. pronomini ' hän ' tai ' tämä ' , itämerensuomalaiset kielet jaetaan pohjois- ja etelämurteisiin ( etelämurteissa õ esiintyy , myös yks. 3. p. on ' tämä ' ) . 
Toisaalta esimerkiksi sanaston perusteella ne voi jakaa länsi- ja itämurteisiin ( kesä vs . suvi jne. ) 
Läntiseen ja itäiseen voi jakaa itämerensuomalaisten kielten puhujien kulttuuritkin 
( idässä he ovat omaksuneet ortodoksisen uskonnon : siis karjalaiset , vepsäläiset , vatjalaiset , inkeriköt , ja lännessä taas luterilaisen : suomalaiset ( myös Inkerinsuomalaiset eli savakot ja äyrämöiset ) , virolaiset , vatjalaiset , liiviläiset ) 
Suomalais-ugrilaisessa kantakielessä soinnillisuusoppositio oli erittäin heikko ( voi sanoa , että sitä ei ollutkaan ) . 
Siitä lähtien on tapahtunut kahdensuuntainen muutos : 
joissakin kielissä se pysyi sellaisenaan esim. obinugrilaisissa kielissä sekä suomessa , jossa tosiaan on kehittynyt t:n soinnillinen vastine d , mutta sekin on hyvin myöhäinen - otettu käyttöön vasta 1500-luvulla kirjakieltä luodessaan , sen käyttö on hyvin rajallinen . 
Joissakin kielissä soinnillisuusoppositio taas vahvistui entistään enemmän . 
Lähes täydellinen soinnillisuusoppositio kehittyi permiläisissä kielissä ( pyrkimys symmetrisyyteen ! ) , myös mordvassa ( mokšassa uusia soinnillisia konsonantteja syntyi sen jälkeen , kun kehittyi uusia soinnittomia konsonantteja l , m , j ) , unkarissa . 
Marissa toisaalta soinnillisuustendenssi ei ole niin voimakas ( kehittyi joitakin soinnillisia klusiileja kuten d ) , soinnillisia klusiileja eikä soinnillisia sibilantteja ei esinny marissa eikä hantissa ( kuten suomen kielessä ) . 
Pohjoissaamessa kuten mordvassa kehittyi uusia soinnittomia konsonantteja l , m , n , r , j , mikä myös laajensi soinnillisuusopposition pohjoissaamessa ( lisäksi saamessa säilyi alkuperäiset spirantit δ ja θ ! ) 
Suomalais-ugrilaisessa kielessä oli 6 sijaa , joista yksi ( lokatiivi ) oli alkuperäinen paikallissija . 
Siitä lähtien useimmissa nykyisissä suomalais-ugrilaisissa kielissä alkuperäisten sijojen pohjalta tai erilaisista prepositioista kehittyi muitakin uusia paikallissijoja . 
Esimerkiksi suomessa kehittyivät ns . s-sisäpaikallissijat , l-ulkopaikallissijat jne. 
On mielenkiintoista , että jälkimmäinen paikallissijojen " tyyppi " esiintyy myös permiläisissä kielissä , mutta ei esiinny esimerkiksi ugrilaisissa eikä volgalaisissa kielissä . 
Siitä voi päätellä , että l-paikallissijat permiläisissä kielissä ovat kehittyneet erikseen ims : ssa kielissä esiintyvistä sijoista . 
Myös niiden käyttö alun perin oli erillaista , sillä permiläisiä l-sijoja alun perin käytettiin merkityksessä " jonkun luo / luona / luota " ja vasta sen jälkeen niitä alettiin käyttämään habitiivisessä merkityksessä kuten suomessakin . 
Muissa suomalais-ugrilaisissa kielissä omistusrakenteissa adverbiaali on kuitenkin genetiivissä tai inessiivissä . 
Obinugrilaisissa kielissä tapahtui paljon radikaallisia muutoksia , mikä selittää sitä että niissä on enää jäljellä hyvin vähän sijoja ( joissakin hantin murteissa on vain 3 sijaa ! ) . 
Se johti siihen , että mm. sijojen funktiot ja merkitykset sekä käyttö laajenivat . 
Samanlainen ilmiö esiintyy myös saamessa , joissa elatiivi ja inessiivi ovat langenneet yhteen ja näin syntyi saamen lokatiivi . 
Lisäksi monissa ( volgalaisissa , permiläisissä ) suomalais-ugrilaisissa kielissä kehittyi yksittyisiä paikallissijoja , joiden merkitykset ja funktiot ovat hyvin kapeat ( jotkut kehittyivät vain tietyissä kielissä , esim komissa on sellaisia paikallissijoja , joita ei ole udmurtissa ! ) 
On huomattava , että esim. vepsässä on kehittymässä uusi paikallissija-sarja , jota käytetään merkityksessä " jonkun luo / luona / luota " . 
Suomalais-ugrilaisen kantakielen systeemiä muodosti ns. alkuperäinen tunnusmerkitön preesens ja tunnusmerkillinen yksi menneen ajan tempus ( eli preteritti ) . 
Siitä lähtien melkein kaikissa nyk . suomalais-ugrilaisissa kielissä tempussysteemi on monipuolistunut . 
Alkuperäinen tempussysteemi säilyi sellaisenaan vain mansissa ja hantissa ! 
Muissa kielissä kehittyi uusia liittomuotoisia tempuksia . 
Esimerkiksi ims : ssa kehittyi perfekti ja pluskvamperfekti ( olen lukenut , olin lukenut ) , volgalaisissa kielissä ns . II preteriti ( alun perin se oli liittomuoto , mutta nyt nämä liittomuodot , tavallisesti pääverbi tai partisiippi ja ' olla ' verbi , ovat langenneet yhteen eli supistuneet . ) 
Permiläisissä kielissä kehittyi perfekti , joka sekä komissa että udmurtissa on muodostettu samalla tavalla , vaan niiden käyttö eroaa : 
komissa se käytetään vain silloin , kun toiminta ei ole itse koettu ! 
Lisäksi sekä volgalaisissa että permiläisissä kielissä , myös unkarissa on kehittynyt muita liittomuotoja ( vähintään 4 jokaista ! ) . 
Myös preesensin muodot nykyisissä suomalais-ugrilaisissa kielissä muodostetaan käyttäen ns . sekundaariset ainekset * k , * pa , * ja tai jopa frekventatiiviset johtimet ( udmurtissa -sk- , hantissa -e- . 
Alkuperäisen preteritin tunnus * j monissa kielissä on sulautunut vartalon vokaaleihin ( ei ims : ssa ) ja * s-tunnus esiintyy vain mordvassa sekä marissa ( m-konjugaation verbeissa ) . 
( malli on lainattu germaanisista sekä balttilaisista kielistä varhaiskantasuomen aikana , mutta muodot tehdään " omista " aineksista ! ) 
Monissa kielissä kehitettiin ns . futuuri ( keinotekoinen , esim. suomessa tulen tekemään jtk . nykyään ei enää käytetä paljon ) . 
Siitä huolimatta udmurtissa ja unkarissa kehittyi ns . ' oikea ' futuuri . 
Udmurtissa sen muoto on pelkkä verbin vartalo + persoonapäätteet ja unkarissa sitä tehdään käyttäen -and / -end tunnuksia ( jäi käytöstä 1500-luvulla , nykyään futuuri unkarissa muodostetaan keinotekoisesti -verbin avulla ) . 
Hakulisen ja Saaren mukaan suomen ja Helsingin suomenruotsin nyt / nu-partikkelia käytetään pääasiassa ilmaisemaan temporaalisuutta eli siis viittaamassa ulkopuoliseen aikaan ( esim. Aurinko on nyt korkealla ) . 
Sen lisäksi kyseistä partikkelia käytetään jäsentämään diskurssia , varsinkin vuoronalkuista partikkelia nyt / nu , mikä osoittaa sitä , että nyt / nu ei ole ainoastaan temporaalinen , mutta myös lausumapartikkeli ( diskurssipartikkeli ) . 
Hakulisen ja Saaren mukaan partikkelin nyt / nu merkitys ei ole selvärajainen , mutta sen käyttö on osittain konventionaalistunut : 
sitä käytetään tietyissä ilmauksissa ( tai fraaseissa ? ) , kuten kielteisissä lausumissa ( varsinkin on konventionaalistunut ilmaus ei nyt x , mutta y ) , paranteettisissä huomautuksissa , kysymyksissä ( onko se nyt hyvä ? ) , sellaisissa vuoroissa , joita esitetään reaktiona edelliseen vuoroon . 
Hakulinen ja Saari myös kirjoittavat , että diskurssikäytöisen nyt / nu partikelin kieliopillistumiselle kirjoitettu kieli on asettanut tiettyjä rajoituksia : 
kirjoitetussa kielessä sitä ei ole säilytetty , vaan on korvattu muilla partikkelilla , kuten partikkelilla siis ( tämä käy ilmi , kun verrataan 1600-luvun ja 1900-luvun raamatun käännöksiä ) . 
Hakulinen ja Saari päättävät , että diskurssipartikkeli nyt / nu on ollut kieliopillistumassa ( tai kieliopillistuu edelleen ? ) , mutta sillä ei ole enää referentiaalistä merkitystä jäljellä . 
Luokanvaihto on Paul Hopperin mukaan sellainen kieliopillistuneen sanan ominaisuus , joka viittaa siihen , että kieliopillistunut sana menettää alkuperäisen sanaluokkansa morfologisia sekä syntaktisia piirteitä ( kuten täyttä taivutusta , kykyä toimia itsenäisenä objektina / subjektina / predikaattina ) . 
Esimerkiksi suomessa substantiiveista kehittyneet adpositiot ovat menettäneet paljon substantiiville ominaisia morfologisia ja syntaktisia ominaisuuksia . 
Kieliopillistuvia ja kieliopillistuneita adpositioita voi nähdä jatkumona sillä tavalla , että vähiten kieliopillistuneilla adpositioilla on vielä jäljellä joitakin substanitiivin piirteitä ja eniten kieliopillistuneilla taas on erittäin vähän . 
Esimerkkilauseissa esiintyvistä adpositioista vähiten kieliopillistuneet ovat päälle ja alle ( ilmaisevat spatiaalisia eli siis konkreettisia suhteita ) . 
Siitä huolimatta ne ovat menettäneet joitakin substantiivien , joista ne ovat kehittyneet , piirteitä , kuten monikollisen muodon ( * lipaston päillä ) , sekä muita kuin paikallissijojen muotoja . 
veljenkaa 
-kaa kliitti on kehittynyt kanssa substantiivistä . 
Se on menettänyt lähes kaikki alkuperäisen sanaluokkansa morfologisia sekä syntaktisia piirteitä , mutta ei ole vielä taivutuspäätteen veroinen ( täysin kieliopillistunut ) , sillä esim. ei osallistu vokaalisointuun . 
kyljessä 
Ilmaisee jonkun kokonaisuuden ( kattilan ) osaa - konkreettinen suhde : ei ole kieliopillistunut täysin . 
On säilyttänyt aika paljon alkuperäisen sanaluokkansa piirteitä . 
Esimerkiksi vaikka nominaalisen muodon ( kattilan kylki ) , voi saada jopa attribuutinsa ( kattilan punaisessa kyljessä ) . 
rinnalla 
On ehkä eniten kieliopillistunut ( jos sen merkitys lauseessa on " vieressa " en ole varma ) , sillä siinä tapauksessa sen merkitys on abstraktistunut . 
On säilyttänyt joitakin alk . sanaluokkansa piirteitä . 
Esim. voi esiintyä nominatiivissa ( rinta ) 
kupeessa 
" ympärillä " - ilmaisee tilaa jonkun osan / kokonaisuuden ( Fennicum ) ympärillä . 
Tässä lauseessa ei ole täysin kieliopillistunut . 
On säilyttänyt joitakin alk . luokkansa piirteitä kuten monikollisen muodon ( Fennicumien kupeissa ) . 
Going to -futuurin kehitys perustuu ns . hike -skeemaan . 
Sen kehitystä progressiivistä verbistä futuuria ilmaisevaan verbiin voi verrata näin : 
I am going [ to this supermarket ] 
progressiivinen verbi ja suuntaa ilmaiseva ( konkreettinen ) lauseke 
I am going [ to visit Mary ] 
progressiivinen verbi + toimintaverbi 
I [ am going to ] to visit Mary 
Sopivissa olosuhteissa ( konteksti on kaksintulkkinen ? ) tapahtuu reanalyysi , eli siis lausekkeiden osien välisiä suhteita on hahmotettu uudella tavalla : 
mikään lauseessa ei muutu , vaan lausekkeiden raja muuttuu ! 
I [ am going to ] like Mary 
Futuuria ilmaisevaa ' going to ' aletaan käyttämään yhä uusien semanttisten verbiryhmien kanssa . 
Tässä tapauksessa tilaa ( ? ) ilmaisevan verbin kanssa . 
Eli tapahtuu leksikaalinen diffuusio ! 
I [ am gonna ] like Mary 
' going to ' kuluu äänteellisesti , sen morfeemirajat hämärtyvät . 
Täysin kieliopillistunut yksikkö . 
Yksisuuntaisuusperiaatteen mukaan kieliopillistuminen tapahtuu yksisuuntaisesti : 
itsenäiset sanat , joilla on konkreettinen merkitys - kliitit -> affiksit ( eikä siis koskaan päinvastoin . ) 
Maailman kielissä on kuitenkin ns. vastaesimerkkejä . 
Esimerkiksi morfeemit voivat syntyä taivutuspäätteiden yhdistelmästä ( kuten suomen -ssa + na ) tai lohkeamalla ( stA johdin - sellaisista kantasanoista kuten saalistaa ) . 
Suffiksista voi tulla kliitti ( englannin genetiivin -s ) , tai kliitit voivat kehittyä itsenäisiksi sanoiksi ( esim englannin pro ) . 
Vastaesimerkki siihen , että kieliopilliset yksiköt kehittyvät itsenäisistä sanoista joilla on konkreettinen merkitys otsa ' konkreettinen merkitys < * ońća ' abstrakti merkitys ' " etuosa " 
Yksisuuntaisuusperiaate pätee ainoastaan kieliopillistumisen alussa . 
Kun kieliopillistuminen etenee , eri funktioita ei voi yksiselitteisesti kaikissa kielissä pätevällä tavalla asettaa tiettyyn kehitysjärjestykseen . 
Kansanpuku viestittää kansallista sekä paikallista kantajansa identiteettiä . 
se on yhteenkuuluvuuden symboli . 
Kansanpuvun koristeet antavat puvulle sisältöä siinä mielessä , että ne kertovat esimerkiksi kantajan sosiaalisesta asemasta , iästä , varakkuudesta , normeista sekä arvomaailmasta . 
Esimerkiksi Volgan mutkan suomalais-ugrilaiset naineet naiset pitävät ( tai heidän kuuluu pitää . . . ) päähineitä ( mordvalaiset ja udmurtit lisäksi kietovat jalkojaan jalkarätteihin ) . 
vastaavasti tytöillä on omat tunnusmerkinsä ( esimerkiksi ersämordvalaiset tytöt pitävät tupsuja ja mokšamordvalaiset taas otsanauhoja ) . 
kansanpuvun tekeminen kestää pitkään , joten siitä syystä , jos tytöllä tai naisella oli paljon pukuja , se kertoi joko suvun varakkuudesta tai tytön sosiaalisesta pääomasta ( siinä mielessä , että hänellä oli paljon ystäviä , jotka voivat auttaa puvun valmistamisessa . 
Tänä päivänä Volgan mutkan suomalais-ugrilaisten naisten kansanpuku kertoo yhä vähemmän : nuorilla ei ole samanlaista tarvetta korostaa omaa identiteettiään , joten kansanpukuja pidetään ainoastaan tietyissä tilaisuuksissa , kuten häissä , joita varten pukuja teetetään ompelimoissa . 
näin ollen puvun henkilökohtainen viesti unohtuu . 
Lisäksi Neuvostoliiton politiikka on myös vaikuttanut siihen , että Volgan mutkan suomalais-ugrilaisten kansanpuku on menettämässä symbolisen merkityksensä ( esimerkiksi nuoremmat naineet naiset eivät enää pidä naineen naisen tunnusmerkkiä , päähinettä , vaan käyttävät huiveja ) . 
Kansanpuku voi kertoo myös sen , mistä kunnasta sen kantaja on kotoisin . 
Esimerkiksi on selvä , että varikkääseen paitamekkoon pukeutunut nainen on kotoisin suom . -ugr . -seudulta , jonka naapurissa asuu turkinkielisiä tšuvasseja tai baškiireja ( eli etelä-Udmurtiasta . Itä-Marista jne. ) 
Kansanpukua tavallisesti pidetään muuttumattomana . 
Siitä huolimatta marilaisessa kansanpuvussa ja sen käytössä voi huomata joitakin muutoksia . 
Lehtisen mukaan kansanpuku heijastaa yhteiskunnallisia sekä poliittisia muutoksia . 
Esimerkiksi 1920-luvulla Neuvostoliitossa alkoi alkuperäistämispolitiikka , jonka mukaan Neuvostoliitossa asuvien vähemmistökansojen kulttuureja ja niihin kuuluvia kansanpukuja arvostettiin paljon . 
Tämä ei kuitenkaan kauan kestänyt : jo 1930-luvulla alkoi pakkokollektivisointi . 
Naisilta vaadittiin miesten veroiset työsuoritukset , joten kansanpukujen valmistamiseen ei ollut enää aikaa . 
Tämä johti siihen , että yksinkertainen vuorimarilainen ja --- kansanpuku yleistyi . 
Lisäksi 1930-luvulla alkoi taistelu sellaisia kansanpuvun asusteita vastaan , joilla olivat vahvat symboliset merkitykset eli päähineitä ja jalkarättejä vastaan . 
uuden politiikan mukaan ne osoittivat käyttäjiensä taantumuksellisuuden , joten niistä oli luovuttavaa ! 
Lisäksi maassa korostettiin yleisneuvostoliittolainen ihanne , minkä takia 1930-luvulta alkaen kansanpukuja alettiin paheksua 
( tämän vaikutus tuntuu jopa nykypäivänä , sillä monet marilaiset pukeutuvat työssään venäläiseksi välttääkseen joutumista pilkan kohteeksi ) . 
Marin tasavallan ulkopuolella tilanne on ollut erilainen : 
syrjäisillä seuduilla ( esim. Baihorstanissa , Permin , Svenovkovskin lääneissä ) ei ollut tarvetta hävettää marilaisuutta , joten kansanpuvun käyttö on säilynyt ( paikoitellen ) jopa nykypäivään asti 
( Lisäksi yli neljäkymmenvuotiaat marilaiset näillä seuduilla käyttävät päähineitä edelleenkin ! ) 
Vuonna 1936 perustettiin Marin neuvostoliittotasavalta , minkä takia sen ulkopuolella asuvien marien kansanpuku ja sen käyttö muuttui myös omaleimaiseksi . 
Modvalaisen naisen kansanpuku on kahdenlainen : ersä- ja mokšamordvalainen kansanpuku . 
Näiden pukujen erot johtuvat siitä , että ersä- ja mokšamordvalaisilla on erilaiset ( naisen ) kauneusihanteet . 
Ersämordvalaiset suosivat solakkaa naisen tyyppiä : 
he käyttävät pitkiä paitamekkoja ja korkeita päähineitä . 
Lisäksi paitamekon koristeraidat kulkevat pitkittäin . 
Ersämordvalaiseen kansanpukuun kuuluu myös takaliina . 
Mokšamordvalaisten naisten kauneusihanne on pyöreähkö nainen : 
tätä ihannetta he saavuttavat pukeutumalla moneen paitaan kerrallaan . 
Lisäksi mokšamordvalaiset nostavat paitamekkojaan vyöllä melko lyhyeksi . 
Mokšalaiset käyttävät turbaanimaisia päähineitä ja jalkarättejä ( tosiaan 1930-luvun " kampanjan " jälkeen monet luopuivat lukuisista jalkaräteistään ja niiden sijaan alkoivat käyttämään kahta sukkaparia päällekkäin ) . 
Näistä eroista huolimatta ersä- ja mokšamordvalaisella kansanpuvulla on myös paljon samankaltaisuuksia : esimerkiksi suora ja leikkaukseltaan väljä kirjontakoristeinenpaitamekko , naineiden naisten päähineet , paidamekon valkoinen väri jne. 
Lapinpuvun käyttöyhteyksiä ei ole tiukasti normitettu . 
Siitä huolimatta Helena Ruotsalan mukaan nykypäivänä lapinpukua käytetään ( kuten muiden vähemmistökansojen kansanpukuja ) pääasiassa tietyissä tilaisuuksissa , kuten juhlissa , hautajaisissa , häissä , folklore-festivaaleilla jne. 
Harva saamelainen käyttää lapinpukuaan töissä ( lukuun ottamatta porojen kasvattajat ; toisaalta hekin luopuivat perinteisistä nahkatakeistaan , ) kuten on ollut tapana aikaisemmin . 
Lisäksi on paljon puhuttu siitä , että Suomessa lapinpukua käytetään myös matkailuyrittäjän apuna , tietyllä markkinoinnin välineenä . 
Suomen Kielen Rakennus on Ahlqvistin laatima teos , joka valmistui vuonna 1877 . 
Lexicon Latino-Sondicum on ensimmäinen suomen kielta koskeva sanakirja , jota valmisteli Shroderus 1600-luvun alussa ( v . 1637 ) . 
Mehiläinen oli 1930-luvun lopusta ja 1940-luvun alkuun ilmestyvä aikakauslehti , jonka perusti jonka päätoimittaja oli E . Lönnrot . 
Se on tärkeä sen takia , että siinä ilmestyi suomen kielen peruskielioppia käsitteleviä artikkeleita . 
Kieletär oli 1970-luvulla ilmestyvä aikakauslehti , jonka perusti ja jonka päätoimittajana toimi Ahlqvist. 
Kielettäressä ilmestyi paljon suomen kielen kielenhuoltoa ja oikeinkirjoitusta käsitteleviä artikkeleja ( myös Ahlqvistin kirjoittamat ohjeet ideaalin kieliopin laatamiseksi . 
From Pre-Finnic to late Proto-Finnic on Paavo Ravilan tekemä teos . 
Ilmestyi 1900-luvun puolimaissa . 
Yrjö Koskinen ( Forsman ) v . 1960 kirjoitti 1 . erillisen suomen kielen lauseopin ( ruotsinkielinen ) 
( pohjautuu Jahnssonin kielioppiin kuitenkin ) 
Renvall v . 1823-1826 laati Suomalaisen Sana-Kirjan . 
1700-luvun lopussa Ganander laati Nytt Finsk Lexiconin ( jäi käsikijana , sillä sitä pidettiin epätieteellisenä ) 
Lönnrot 1800-luvun lopussa laati Suomalaisen-Ruotsalaisen sanakirjan 
1745 ilmestyi Daniel Jusleniuksen Suomen lugun koetus ( hakukieli oli suomi 1 . kerta ) 
( monista suomalais-ugrilaisista kielistä on kerännyt mm . mansin , komin , hantin jne.) 
Nykysuomen kauden alkaessa suomen kielen asema ja tutkimus oli jo aika paljon kehittynyt : 
suomella oli virallinen asema , suomenkielinen koulutusohjelma oli jo hyväksytty , moderni kielitieteen tutkimus oli jo syntynyt jne . 
Siitä huolimatta 1880-luvun alusta lähtien fennistiikka sekä fennougristiikka alkoi monipuolistua entistään enemmän . 
v . 1887 ilmestyi hyvin tärkeä Ahlqvistin teos Suomen Kielen Rakennus , v . 1886 Lönnrotin Suomalais-Ruotsalainen Sanakirja. 
Lisäksi nykysuomen kauden alkupuolella hyvin merkittäväksi kielentutkijaksi ja vaikuttajaksi nousi E . N . Setälä, joka vaikuunnutti yhtenäisen kielioppiteorian , jonka seurauksena nykyäänkin puhutaan ns . Setäläis-nuorgrammaattisesta koulukunnasta . 
Lisäksi 1880-luvulla hän kehitti ns . astevaihteluteorian , joka vaikutti monien tutkijoiden tutkimuksiin koko nykysuomen kauden aikana . 
Autonomisen ajan lopulta lähtien Setälän vaikutuksen seurauksena sekä fennistiikassa , että fennougristiikassa nousi äännehistoriaallinen suomen murteiden sekä sen sukukielten tutkimus ( M . Rapola , Setälä , Ojansuu . . . ) 
Lisäksi alettiin tutkia paikannimistöä ( Ojansuu ) sekä vanhaa suomen kirjakieltä ( Ojansuu , Rapola ) . 
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran lisäksi Suomessa nykysuomen kauden alkupuolella perustettiin lisää tieteellisiä seuroja ja yhdistyksiä , joiden tehtävinä oli erilaisten tutkimusmatkojen organisointi ja tieteellisen kirjallisuuden julkaiseminen 
( esim . v . 1883 Otto Donner perusti Suomalais-Ugrilaisen Seuran , v . 1876 Ahlqvist perusti Kotikielen seuran , 1880-luvulla Setälä perusti Kalevalaseuran jne . ) 
On huomattava , että juuri nykysuomen kauden alkupuolella ja vähän ennen sitä käynnistettiin erilaiset ns . suurhankkeet kuten suomen etumologisen sanakirjan laatiminen , karjalankielen sanakirjan laatiminen ( Ahlqvist , Setälä ) . 
Lisäksi alettiin ( tieteellisten seurojen yhteydessä ) erilaisia keruuohjelmia kuten muoto-opin keruu- ja tutkimusohjelman ( Ahlqvist ) , lauseopin keruuohjelman . 
1880-luvun lopulta ja 1900-luvun alusta lähtien alettiin systemaattisesti kerätä suomen paikannimistöäkin . 
1890-luvulla Suomessa tapahtui ns . "käännekohta" , jolloin alettiin erilaisia venäläistymisohjelmia , mutta 1900-luvussa tilanne helpottui huomaattavasti . 
Suomen kieltä koskeva kielenhuollon historia alkoi 1600-luvulla , jolloin Hoffman ollessaan Raamatun käännöskomiteassa vastusti erilaisia ruotsalaisuuksia . 
Siitä huolimatta varsinainen suomen kielen kielenhuolto alkoi vasta 1800-luvulla ( varsinkin 1840-luvun jälkeen ) , jolloin oikeinkirjoituksesta huolehtivat mm . Ingman , Lönnrot , Ahlqvist ja 1880-luvulta alkaen myös Setälä . 
1840-luvulla alkoi suomen sanaston kehittyminen , johon osallistuivat mm . Europaeus ja Lönnrot , syntaksin suomalaistaminen ( Allén , Lönnrot ) sekä suomalaisnimistön suomalaistaminen ( Ingman ) . 
Lisäksi 1880-luvulla Lönnrot julkaisi suomennettujen laiden korjaukset Suomi-kirjana , v . 1894 ilmestyi Setälän suomen oikeinkirjoitusta käsittelevä artikkeli , jossa Setälä kannusti Snellmanin "tarkoitusmukaisuuden" kantaa . 
Sen lisäksi 1800-luvussa oli olemassa muidenkin kantojen edustajia . 
Kansankielisyyden kannattajat ( radikaali edustaja Gottlund ) olivat sitä mieltä , ettei tarvitse laatia mitään kielioppia vaan jokainen voi puhua miten haluaa . 
Kielioppillisuuden kannan edustajat ( esim . von Becker , Renvall ) halusivat laatia hyvän kieliopin joko itä- ( von Becker ) tai länsimurteen ( Renvall ) pohjalla . 
Sen kannan edustajana voi pitää myös Ahlqvistia , sillä 1870-luvulla "Kielettäressä" ilmestyi Ahlqvistin ideaalin kieliopin laatimisen ohjeet . 
v . 1867 alkaen Suomessa alkoi ilmestyä "Virittäjä"-lehti, , jossa oli paljon kirjoituksia ja ohjeita suomen kielen oikeinkirjoituksesta ( päätoimittaja Tunkelo ) . 
1928 perustettiin SKS:n kielivaliokunta , jonka tehtävänä oli mm . suomen kielenhuollosta huolehtiminen . 
Sen lisäksi 1940-luvulla perustettiin SKS:n kielitoimikunta sekö Suomen Akatemian kielilautakunta . 
v . 1968 ilmestyi suomen kielenhuollon kannalta tärkeä teos Osmo Ikolan Suomen kielen käsikirja . 
Samana vuonna alettiin julkaista "Kielikello"-lehti , joka on ollut alusta alkaen erikoistunut kielenhuoltoon . 
1970-luvulla perustettiin valtion nykysuomen laitoksen kielitoimikunta ja v . 1976 Kotimaisten kielten tutkimuskeskus . 
Molemmat ovat hyvin merkittäviä tekijoitä suomen kieltä koskevan kielen huollon kehityksessä nykypäiviin saakka . 
v . 1982 ilmestyi Terho Itkosen "Kieliopas" , joka on alan klassikkoteos . 
Suomen kielenhuollon kannalta ovat tärkeät ns . normatiiviset sanakirjat , esimerkiksi Nykysuomen sanakirja sekä Perussanakirja . 
Formalistinen opetus on saanut pitkän historiansa suomen kielen opetuksessa . 
Monissa kieliopeissa , oppikirjoissa on esitetty formalistisen lähestymistavan käsitellä kieltä . 
Formalistinen kielenopetus etenee yksinkertaisistä asioista monimutkaisiin . 
Opettajan ja opiskelijan on helppo tietää missä mennään ja mitä on jo opittu . 
Opettajan opetus toteuttuu opetussuunnitelman mukaan . 
Huonot puolet formalistisen opetuksen ovat : 
ilmauksia , sanoja käsitellään irrallisina kontekstista , ei diskurssin tasolla 
Tehtävät , lauseet ovat usein yksinkertaisia , mutta ei frekventtejä käyttötilanteissa 
Opetus on fragmentaarinen . 
Oppijan on vaikkea käyttää tunneilla opittua materiaalia arkipäivän tilanteissa . 
Funktionaalinen opetus kiinnittää enemmän huomiota itse oppijaan . 
Kielellisia ilmauksia , sanoja käsitellään diskurssin tasolla , kontekstin kautta . 
Ensin opitetaan ne asiat , jotka ovat frekventtejä käyttötilanteissa . 
Esim. opettaja ei tiedä , milloin imperfektiin välttämätyeen oppija törmää , milloin se tulee tärkeäksi oppijoille käyttötilanteissa . 
Oppimateriaaleissa käytetään frekventtejä ilmauksia , idiomeja ja fraaseja , jotka oppija oppii kokonaisuutena , pilkkomatta niitä eri osiin . ( esim. pitää kiinni ) 
Nämä asiat sujuvoittavat puhujan puhetta . 
Oppijat voivat itse ehdottaa opeteltavan ja harjoiteltavan kielellista ainesta . 
Opetuksessa käytetään mielikuvia , elaborointia , dialogeja . 
Dialogia harjoittelussa oppijat eivät toista dialogimallin sanoja vaan yrittävät eläytyä sen esittämään tilanteeseen ja tuottaa omia ilmauksia , jotka kuuluvat siihen aiheeseen . 
Tuotos = kielenoppija prosessoi kohdekielen kielellistä ainesta ja tuottaa ( = ilmaisee ) sen puhuessaan ja kirjoittaessaan . 
Virhe = kielellinen väärennys ( lipsahdus ) , joka poikkea kohdekielen normista . 
Yleensä kielenoppijat pitävät syntyperäisen kielenpuhujan puheen normina . 
Mutta natiivitkin tekevät puhuessaan lipsahduksia . 
Normina on pidetty myös oppitunneilla annetut säännöt . 
Myös normatiivisen kieliopin normeista poikkeavia ilmauksia pidetään virheinä . 
Mutta puhekielelläkin on omat säännöt ja normit . 
Virheet ovat eri tyyppisiä : 
toiset hankaloittavat viestin perille menoa , jopa voivat tehdä asian tai puhujan koomisena , toiset taas ovat muodollisia kieliopillisia virheita . 
Kannattaako korjata kaikki oppijan puhuessaan tekemät virheet ? 
Ei . 
Kannattaa korjata esim. ne , jotka käsittävät parhaillaan opeteltavaa kielellistä ainesta tai aikaisemmin jo opittuja , mutta usein toistuvia oppijan puheessa . 
Virhettä täytyy korjata oppijan puheen päättyä . 
Kannattaa selittää kielenoppijalle , minkä tasoisia virheitä hän tekee . 
Sillä oppija voi kiinnittää enemmän huomiota niiden tärkeyteen ja korjata ne puhuessaan . 
70-luvulla behaviorismille , kontrastiiville analyysille vastakohtana on kehittynyt virheanalyysi . 
Sen tehtävänä on analysoida virheitä . 
Virheanalyysissa ei enää ole panostettu lähde- ja kohdekielen väliseen eroon , eikä oppijan äidinkieltä pidetty ainoana virhelähteenä . 
Virheanalyysi ei kuitenkaan anna vastauksen siitä , millaisia psykolingvistiisia prosesseja edellyttää puheen lopputulosta . 
Oppijan prosessi = se , mitä tapahtuu oppijan mielessä , kun hän oppii uusia kielellisia aineksia , ilmauksia , millaisia psykolingvistisia prosesseja tapahtuu uusia ilmauksia prosessoinnissa ja tuottamisessa . 
Päästä oppijan oppimisprosessiin oli tavoitteena välikielen tutkijoilla . 
Välikieli = lähde- ja kohdekielen välinen kielimuoto . 
Se on systemaattinen , dynaaminen ja luova . 
Tutkijat ovat käsitelleet kuitenkin oppijan tuotosta , koska oppijan sisäisiin prosessiin on väikeä päästä . 
Opetuksessa sitä on yritetty tehdä interaktiivisten harjoitusten avulla . 
Interaktio = oppijan ajatusten , tulkintojen hyväksi käyttöä . 
Esim ääneenmiettiminen , retrospektiiviset harjoitukset . 
Näiden harjoitusten kautta opettajan on helppo nähdä miten opiskelija valitsee tieydyn muodon , millaisia esteita se kohtaa , virheiden syy tulee selvemmäksi . 
Säännöt : välikielellä on oma säännöt . 
Oppijat yleistävät asioita , pitävät yksinkertaisuuksista . 
Opetuksessa sääntöjen täytyy olla produktiivisia . 
Tiedostaminen on tärkeä kielen oppimisessa . 
Tiedostamisen kautta oppija oppii uusia asioita , laajentaa tietojaan maailmasta . 
Tiedostaa asioita voi lukemalla , keskustelemalla , hankimalla tietoja Internetistä . 
Tiedostaminen oppimisprosessista , oppimistekniikasta , kulttuurien malleista , oman äidinkielen ja kohdekielen eroista nopeuttaa kielenoppijan oppimisprosessia ja auttavat opettajaa opetuksessa . 
Kaikissa kuudennessa lauseessa esiintyy partitiivi - akkusatiiviongelmia , jotka koskevat Subjektia , Objektia ja Predikatiivia . 
Jatkuva prosessi : opettajaa : ehkä oppija ajatteli , että lauseen prosessi ei ole päättynyt , se tapahtuu NYT 
Jaoton-jaollinen : omenan : oppijan mielestä omena on yksi ja konkreettinen sana 
Osa-kokonaisuus : näin Savonlinnaa : ehkä oppija ajatteli , että subjekti näki osan Savonlinnaa 
Kielto : predikatiivi lause . 
Monet oppijat ajattelevat , että kielteisissa lauseissa Objektit ja Predvi on aina kielteisessä muodossa . 
Jotkut luulevat , että " suomalainen " on objekti 
Monikko : monet ystäviäni : monien mielestä monikkoa ilmaiseva sana on aina partitiivissa 
Sana opittu part . muodossa : suomea : oppija on oppinut sanan partitiivin muodossa ( puhua , osata suomea ) ja käyttää sitä partitiivissa . 
Partitiivia ja Akkusatiivia opettaessani kiinnittäisin huomion lausetyyppeihin ( erityisesti eksistentiaalilauseihin ja predikatiivilauseihin ) ja lausejäseniin ( subj . , obj . , predvi ) , myös jaottomiin ja jaollisiin , määräisyyttä ja epämääräisyyttä ilmaiseviin sanoihin . 
poika on sosiologian opettaja . 
Jos oppija ajattelisi , että prosessi ei vielä ole päättänyt , yrittäisimme selvitä onko täällä prosessia ollenkaan . 
Ei ole liikettä ilmaisevaa verbiä . 
Poika on opettaja nyt , huomenna , ensi vuonna . 
Vaikka hän ei olisi kolmen vuoden päästä opettamassa sosiologiaa , opettajan ammatti on hänen ammattinsa aina . 
Se asia ei muutu . 
Jos oppija luulisi subjektin näkevän vain osan Savonlinnaa , yrittäisimme tuoda mieleen resultatiivisen lauseen . 
NÄHDÄ-verbi 
predikatiivilause Subj . Kop Predvi 
" Suomalainen " luonnehtii subjektia . 
Se on adjektiivi . 
Subjekti on millainen ? 
Subjekti on yksi , jaoton olio , konkreettinen ihminen , Nom . muodossa . 
Yritettäisiin selittää mikä on predikatiivilause , vaikka en käyttäisi sitä termiä . 
Niissä kielto ei vaikuta predikatiiviin . 
Predikaatti on mon . 3 . persoonassa , ei ole eksistentiaali eikä predikatiivi lause . 
Subjekti on lauseen alussa , verbi kongruoi subjektin kanssa . 
Sana monet voi taipua : moni , monet , monta 
Jos subjektina oleva sana olisi Part : ssa , predikaatti olisi yks . 3 . persoonassa . 
suomi - suomen kieli 
Tiettyjen verbien kanssa se on aina Part : ssa puhua , osata , käyttää ) , mutta ei aina . 
Voisi ensin taivuttaa " suomi " ( suomen kieli ) sanaa . 
Sitten kertoa vähän ( kenestä mikä / kuka tuntuu miltä ) lauseita . 
Suomen kielen opetuksessa minua helpottaisi minun ryhmän oppilaiden lähdekielet ja kulttuurit vähän tunteminen . 
Se auttaisi sekä suomen kielen ääntämistä , morfologiaa ja syntäksia käsitellessään , erilaisia tehtäviä tehdessään , virheitä selvitessään , oppijoihin kontaktia löydessään , lähestymisessä : maailmantietoni laajentaminen . 
Itsestäni voisin sanoa , että parhaiten opin suomen kommunikoidessani naatiivien kanssa . 
Sanastoa oppiessani paljon auttaa mielikuvitus , sanastoni laajenee kommunikoinnissa suomalaisten kanssa , luessani , vakiintuu hyvin kun sanaa on käytetty puheessani , kirjoitettu paperille , ja tuotu mielikuvitus ja käytetty konkreettisessa tilanteessa . 
Johtaminen on tavallisin sanamuodostuskeino suomessa . 
Johdosten etymologiointiin liittyviä ongelmia : 
produktiivisuus 
Samanlaisia aineksia voi esiintyä monissa kielissä . 
Eli johdos voi olla ikivanha . 
Esim sana nimi , nimittää 
Ehkä kyse on vanhoista aineksista , jotka limittyivät yhteen . 
Kuin vanhasta johdoksesta nimittää on uudempi sana , vrt . nimi , nime- , * nimettää . 
Johdosten ikää arvioitaessa täytyy ensin tutkia aineksien ikää . 
Milloin ainekset ovat leksikaalistuneet ? 
Esim. onko nykysuomen partisiipi nominaalimuoto vai johdossana ( adjektiivi ) 
Monet ongelmat liittyvät kantasanaan . 
Merkityksen abstraktistuminen : 
Konkreettisen merkityksen abstrakiseen siirtyessään esiintyneet välivaiheet katoavat 
Esim. sana käsittää on käsi- sanan johdos 
käsi - käsittää ' saada käsiin kiinni ' 1 välivaihe -> käsittää ' tavoittaa ( asian ) ajatuksissaan ' 2 välivaihe ( abstraktisempi ) -> käsittää ' ajatella ' abstraktinen merkitys 
johdoksien uudestiyntyminen 
Johdoksia voivat esiintyä erikseen eri aikaan . 
Joko ne voivat poistua kielestä väliäikaisesti ja sitten tulla käyttöön toisessa merkityksessä 
Esim. elämys sana 1500-luvulla tarkoitti ' elämän ' , 1800-luvulla ' elämänkerran ' ja sen jälkeen sitä alettiin käyttää nykymerkityksessä . 
eriö : ' elämästä eroaminen , kuolema ' -> " atoomi " -> " sisäänkäymälä " 
Kantasanan katoaminen 
Esim. Alunperin käytettiin sanoja ehtoo ' ilta ' ja ehtoollinen ( illallinen ( ateriasta ) ) . 
Molemmat sanat ovat länsimurteelliset . 
Kun 1800-luvulla itämurteet syrjäytyivät länsimurteitä , käyttöön otettiin sanat ilta ja illallinen . 
Ehtoollinen-sana on säilynyt , mutta nykyään sen merkitys liittyy kristiilliseen sakramenttiin . 
Johdoksille löytyy 
sadatella : jotkut tutkijat esittävät , että sana sadatella on sata-sanan johdos , mikä on todella epäilevää 
sataa ' pudota ' -> sadatella ' pudotella ' 
sota- -> sata- ( kuin palaa / polttaa ) 
sattua -> satattaa 
Sadetella ja satattaa ovat eri alkuperää . 
Aivoitus sanan voi helposti ajatella johtuvan sanasta aivot , mutta se on väärä ajatus . 
Aivoitus-sana on aikoa-sanan johdos . 
aikoa -> aivoittaa -> aivoitus , aikomus 
menetellä <- menettää itsensä -> menetys 
ele-johtimella refleksiivinen funktio , menettää mennä-verbin johdos , ' anna menemään ' 
hauki - hauis tarkoittaa kalaa . 
Esiintyy sanassa hauisliha . 
Vrt . hauki , haukiliha 
Jos kantasana ei esiinny itsenäisenä lekseeminä . 
Tämä koskee diskriptiivisiä sanoja . 
Esim. kolista , sihistä ovat muodustuneet interjektion-tapaisesta ääntä-kuvailevasta sanasta . 
kantasanan merkityksen siirtyminen 
syöpä : syödä -> syöpä partisiippi -pa ( -va ) -> syöpä substantiivi 
Reduplikaatio - täydellinen tai osittainen kahdentaminen . 
eroaa yhdyssanoista siinä , että sanan alkuosa ei esiinny itsenäisenä lekseeminä . 
Esim. : ypöyksin , sepiselvä , viitivalkoinen ' lumivalkoinen ' 
Typistäminen - sanan osan katkaistaminen sopivalta kohdin . 
Katkaistu kohta ei vältämättä ole morfeemin raja 
Esim. alennusmyynti - ale , yhteentörmäys - kolari ( sanaa vakiintunut yleiskielessä ) , pornografia -> porno , selluloosa -> sellu . 
Sanojen äänteellinen asu tulee yksinkertaisemmaksi , lyhyemmäksi . 
Erit . puhekielessä typistäminen on suosittu . 
Typistetään vierassanoja , erisnimiä ( Johanna - Hanna , Katariina - Katri ) yhteisöjen- ja liikevirastojen erisnimet ( Kansaneläkelaitos - Kela ) 
Kontaminaatio on derivaation ulkopuolella . 
Merkitykseltään läheisiä sanoja sulatetaan yhteen . 
Otetaan aineksia molemmista sanoista . 
Esim. seukku ja sirkku - serkku 
Omaperäinen sanasto = kielen oma vanha perussanasto . 
Sen vastineita löytyy kielen lähi- tai etäsukukielistä . 
Lainasanat = viersperäiset sanat . 
Lainasana voi siirtyä sukukielestä ( esim. suomessa saamelaisija sanoja : tunturi , mursu ) tai toisesta kieliryhmästä . 
Lainasanat voi jakaa kerrostumiin , koska ne ovat eri-ikäisiä ja erilaisista kieliryhmistä ( indoeurooppalaisia , arjalaisia , germaanilaisia , balttilaisia , slaavilaisia lainasanoja ) . 
Lainasanat kertovat kulttuurikontakteista . 
Omaperäinen sanasto on mahdollista jakaa levikin laajuuden perusteella : 
I Esisuomalainen sanasto ( suomen etä- ja lähisukukielet ) 
Uralilainen sanasto ( sgr . kielet + samojedikielet ) 
Suomalais-ugrilainen 
Suomalais-permilainen 
Suomalais-tšeremissilainen 
Suomalais-mordvalainen 
II Kantasuomalainen 
varhaiskantasuomalainen ( lähikielet ims . kielet + lappi ) 
Myöhäiskantasuomalainen ( itämerensuomalaiset kielet ) 
Suomen erilliskehitys 
Uralilainen sanasto 
Yhteisiä sanoja löytyy sekä suomalais-ugrilaisista että samojedikielistä . 
Erikoisia kulttuurisanoja ei esiinny tässä sanastossa . 
Sanasto kuvailee perussanastoa . 
Ihmisiä ja ihmissuhteita kuvailevat sanat : emä , appi , isä 
Ruumiinosiin liittyviä sanoja : polvi , jalka , silmä 
Luontoon liittyviä sanoja : puu , kuusi , kyy , kala 
Pyyntiin liittyvät sanat : jousi 
Ihmisen toimintaa kuvailevat sanat : uida , niellä , kuulla 
Pronominit : e- , minä , sinä ( * tina ) , tä- , me , te 
Lukusanat : kaksi , viisi ( viite- ) 
Joskus uralilaisten omaperäisten sanojen etymologiaa syvemmin tutkiessa käy ilmi sanan vierasperäisyys . 
Esim. on todettu , että sanat nimi ja vesi ovat vanhoja kantaindoeurooppalaisia lainoja . 
Vanhat perussanat noudattavat 6 rakenneperiaatetta : 
Sanavartalot olivat kaksitavuisia ja vokaaliloppuisia 
Sanan lopussa voi esiintyä vain A , Ä tai i / e 
Vartalon sisällä oli mahdollista vain kahden konsonantin yhtymä 
Pitkät vokaalit esiintyivät vain ensimmäisessä tavussa uu , ii , * ē-ie , * ō-uo 
Alussa pitkät vokaalit esiintyivät vain e-vartaloisissa sanoissa 
Geminaattoina esiintyi vain klusiileja ( kk , pp , tt ) 
Vanhat sanat noudattavat vokaalisointusääntöä 
Nykysuomessa e-vokaali voi esiintyy takavokaalin kanssa samassa sanassa , ennen e-vokaali oli etuvokaali ja esiintyi etuvokaalien parissa . 
linna : ei voi olla ikivanha sana , nn-geminaattaa ei ollut 
pesä - ikivanha sana 
appi - ikivanha sana 
kehto - ei ole vanha sana , 2 periaate ei ole noudatettu . 
kelta -> ei ole vanha sana , 6 periaate - e + etuvokaali , tässä sanassa e + takavokaali . 
sammal -> ei ole vanha sana , koska sanan lopussa esiintyy konsonantti ja sanan sisällä on geminaatta mm 
ilma - vanha sana 
kinkku -> ei ole vanha sana , koska sanan lopussa on vokaali u ja sanan sisällä kolmen konsonantin yhtymä . 
kaali - ei ole vanha sana , koska on pitkä vokaali AA , joka ei esiintynyt vanhoissa vartaloissa ja sanan lopussa vokaali i , joka ei muutu e:ksi ( kaalissa ) 
aste - ei ole vanha sana , vokaalisointusääntö ei ole noudatettu 
kala - ikivanha sana 
kuulla - ikivanha sana 
kota - ikivanha sana 
Astevaihtelun edellytykset syntyivät varhaiskantasuomessa . 
Tutkijoiden mukaan AV palautuu korkeintaan varhaiskantasuomeen tai se on vielä nuorempi ilmiö , koska ims. ja saamen kielissä se eroaa seuraavissa tapauksissa : 
Ims : n kielissä astevaihteluun osallistuvat vain klusiilit k p t . 
Saamessa astevaihtelu koskee kaikkia konsonantteja . 
Saamessa alun perin vahvassa asteessa oleva konsonantti on vahventunut , ims : ssa heikko aste heikentunut 
Astevaihtelun edellytykset : 
tavun laatu 
avotavu - vahva aste umptavu - heikko aste 
Saamessa on joskus vaikea sanoa , onko sanassa umpi- vai avotavu 
paino 
painollisen tavun jäljessä tulee vahva aste 
painottoman tavun jäljessä heikko aste 
Tämä toinen edellytys koskee suffiksaalista astevaihtelua 
Esim. kalaa-kala-δa- * kala-ta maa-ta 
Sanan kannassa ( juuressa ) esiintyvä astevaihtelu nimitetään radikaaliksi . 
Astevaihtelu voi olla kvalitatiivinen ja kvantitatiivinen . 
Kvalitatiivinen av esiintyy yksinäiskonsonanttien yhteydessä . 
Suomessa yksinäisklusiileille heikkoaseisina variantteina on alun perin ollut spirantteja . 
t / / δ k / / γ p / / β 
Nykysuomessa t / / d 
Spirantti δ esiintyy vielä joissakin suomen murteissa , joissakin murteissa heikkoasteisia variantteja ovat r ( lounaismurre ) , l ( hämäl . m . ) , ø ( itämurteet ) 
nykysuomessa k / / ø : { esimerkki } joki : joen . 
Mutta pyöreiden vokaalien välissä esiintyy V-konsonantti : puku : puvun . 
Joskus k / / j ( ei säännöllisesti ) : { esimerkki } järki : järjen . 
Puhekielessä V-konsonantti esiintyy ylimääräisenä esim. sanassa ruoka : ruuvvan , ruuvan 
Nykysuomessa p / / v { esimerkki } tapa : tavan 
Kvantitatiivinen astevaihtelu koskee kaksoiskonsonantteja kk / / k , tt / / t , pp / / p . 
Nominatiivissa yleensä esiintyy vahva aste . 
Mutta sellaisissa sanoissa , joissa vartaloon on liittynyt johdin , esiintyy heikko aste : ydin : ytime- 
Nominatiivi ei ole kriteeri sille oletukselle , että sana Nom : ssa on vahvassa asteessa . 
Gen : ssä suomessa esiintyy heikko aste ; Virossa sanan loppu on kulunut enemmän , Gen : n päätettä ei esiinny nykyviron sanoissa . 
Nom . ja Gen . erotetaan astevaihtelun perusteella . 
Sgr. kantakielen vokalismi i-ī ü u-ū e-ē o-ō ä a 
Nykysuomen vokalismi u i y o e ö a ä 
Sgr kantakielessä on ollut pituusoppositio . 
Nykysuomessa ī ja ū ovat säilyneet muuttumattomina esim. sanoissa piiri , kuulla- * kūle- . 
ē ja ō ovat muuttuneet diftongeiksi : ē-ie * kēle- > kieli ō-uo * nōre- - nuori 
- Muutos on tapahtunut suomen erilliskehitysvaiheessa , koska esim. virossa edelleen esiintyy pitkä vokaali . 
Vrt . viro keel , noor 
Myöhäiskantasuomen aikana on syntynyt vokaali ö . 
Alun perin se esiintynyt diskriptiivisissa sanoissa : e ja o vokaallille diskriptiiviaffektiivinen varianttina . 
Myöhemmin öö-yö * sev ( e ) -söv-söö-syö- 
Nykysuomeen on syntynyt myös vanhan pitkien konsonanttien kaltaisia pitkiä variantteja : aa , ää , öö , yy 
Jokaiselle lyhyelle vokaalille on tullut pitkä variantti . 
Monet uudet pitkät vokaalit ovat syntyneet konsonanttien * j , * v , * ŋ vokaaliutumisen jälkeen . 
Esim. * jäŋe-jää , * küje-kyy 
Jotkut sanat ovat lainoja : esim saapas , piirakka ( slaavilaislainoja ) 
Joskus pitkät vokaalit ovat syntyneet sekundaarisesti . 
Diftongeja esiintyy runsaasti nykysuomessa . 
Monet tulivat suomeen lainasanojen mukaan : esim. { esimerkki } kaunis 
Diftongiutuminen on myöhäinen ilmiö . 
ē-ie , ō-uo , ö-yö 
klusiili + puolivokaali , klusiili + likvida = klusiilu vokaaliutuu 
Esim. * kakra-kaura , * mykrä-myyrä 
i-diftongeja 
esim. ć ja ś edelta ŋ´- i * seŋće- - seistoa , seitsemän . 
Monikon ja imperfektin tunnus * j-i 
Sgr kantakielessä sanan toisessa tavussa esiintyivät vain a , ä , e vokaalit . 
Nykysuomessa sanan toisessa tavussa esiintyy mitä tahansa vokaali . 
Sgr. kantakielessä i - oli neutraali vokaali . 
Esiintyi kaikkien vokaalien kanssa . 
e - toisessa tavulle oli neutraali , ensi tavussa oli etuvokaalina . 
Nykysuomessa i ja e ovat neutraalivokaaleja . 
Suomen kieli on konservatiivinen kieli vokalismin ja sanan rakenteen ( ( C ) V ( C ) CV ) kannalta . 
Konsonantisto on muuttunut paljon . 
Numerustunnus . 
Nykysuomessa esiintyvät vanhat yksikkö ja monikko * t ( talo-talot ) * j ( taloissa , talojen ) 
Nykysuomessa ei esiinny duaalia . 
( duaali esiinty saamessa ja obinugr . kielissä ) 
Sen muodot nykysuomessa esiintyvät monikossa , silmät 
kolme ) minä - * mV- 
sinä - * tV- * ti-si muutos 
hän - * sV * s-h 
me - * mVk 
te - * tVk 
he - * sVk 
nä-koaffiksi liitettiin yksivartaloiseen pronominiin , että se olisi kaksitavuinen 
Sgr kantakielessä on esiintynys kaksi sarjaa taivutusta yksi omistettu useita omistettuja 
Nykysuomessa esiintyy posessiivisuffikseja kuin sgr kantakielessä 
Nykysuomen muutama possessiivisuffiksi on tullut toisesta sarjasta . 
Esim. kirjansa -nsa - * nsV ( yks . ) , kirjanne -nne - * -ntV , kirjani ni - * nmi ( * nmi-nni-ni ) 
Verbin persoonapäätteet ovat kehittyneet myös persoona vanhoista pronomineista . 
- * n , - * t , 3 . p -pa : antai - * antapa ( ei ole varsinaista persoonaan viittaavaa ainesta ) 
Moduksesta Potentiaali on väistymässä nykysuomesta . 
Suomeen on kehittynyt -is ( i ) konditionaali , -ia ( i ) konditionaalia ei ollut sgr . kantakielessä . 
Nykysuomessa esiintyy vain vanha -i- päätteinen preteriti . 
Sgr . kantakielessa -i , -ś 
Nykysuomeen on syntynyt liittomuotoja 
Nykysuomessa esiintyy vanha -e alkuinen kieltoverbi , joka taipuu persoonissa 
Lauseke - syntaktinen rakenne , joka koostuu edussanasta ja sen määritteistä ja täydennyksistä ( laajennuksista ) 
Lauseke nimetään edussanan perusteella : 
NP ( substantiivilauseke ) : Kaunis ilma 
AdjP ( AP ) ( adjektiivilauseke ) : ilma on [ oikein kaunis ] 
AdvP ( adverbiaalilauseke ) : Hän juoksi [ poikkeuksellisen nopeasti ] 
PP ( adpositiolauseke ) : Kylmän talven jälkeen 
Esim. Maria Vilkunan Suomen lauseopin perusteet -kirjassa on esitetty myös verbilausekkeita , mutta ISK:ssa niitä ei erottella . 
Edussana on lausekkeen ydin . 
Se voi muodostaa lausekkeen yksin ( [ Minä ] asun [ Turussa ] ) 
Toisaalta esim postpositiolausekkeessa ( tämän jälkeen ) edussana jälkeen ei voi esiintyä ilman muuta täydennystä . 
Edussana ilmaisee lausekeen syntaktisen suhteen muuhun lauseeseen . 
Pääsana on sana , jota tarkisteltava ilmaus määrittää tai jonka täydennys se on . 
Ennen sitä ei ole eroteltu . 
( [ Tyttö ] asuu [ pienessä vanhassa talossa ] ) . 
Lausekkeen edussana on talossa , mutta se on pääsana esim. määritteelle ' vanhassa ' ; 
Oikein kaunis ilma : ilma edussana , kaunis on pääsana sanalle oikein 
Täydennys - pakollinen lauseenjäsen , joka kuuluu verbivalenssiin . 
Esim. Asun Turussa ( adverbiaalitäydennys ) 
Pidän sinusta . 
Se voi olla verbirektion edellyttämä , lausetyypin edellyttämä tai muu . 
Määrite - ei ole pakollinen jäsen . 
Määrite luonnehtii sanaa ja taipuu edussanansa kanssa . 
Objekti : partitiivi objekti ja totaaliobjekti 
Objektin sijaa säätelevät seuraavat seikat : Kvantiteetti Aspekti Kielto 
Partitiiviobjekti ilmaisee avointa kvantiteettia ( epämääräistä tai osaa jostakin ) . 
Esim. Kaapissa on tättejä , maitoa . 
Opiskelija teki virheitä . 
Objektiivisessa transitiivisessä lauseessa esiintyy rajaamatonta toimintaa : 
Luen kirjaa . 
Syön kalaa . 
+ abstraktiverbit , fyysista tilaa ilm . verbit 
rakastan sinua . 
Pelkään sinua . 
Kielteisessä lauseessa on aina partitiiviobjekti 
Vrt Tapasin Svetan - En tavannut Svetaa . 
erikoislausetyypit eroavat monikäyttöisistä lausetyypeistä siinä , että niiden teemapaikalla on joko adverbiaali tai genetiivimuotoinen sana , joka on vähemmän subjektimainen kuin moniköyttöisten lauseiden subjekti . 
erikoislausetyypeissä teemapaikka voi olla tyhjä ( esim. ilmiölauseissä ) 
Erikoilausetyypit : 
Eksistentiaalilauseet ilmaisevat olemassa oloa , jonkun asian olemista . 
Nämä lauseet toiminnaltaan ovat epäaktiivisia . 
E-lauseiden tehtävä on esittää uusi asia . 
E-lauseiden Subjekti on partitiivissa ja sijaitsee predikaatin jäljessä . 
Predikaatti on yks . 3 . persoonan verbi . 
E-lause alkaa paikka ja aikaa ilmaisevalla adverbiaalilla . 
Esim. Vanhan puutalon pihalla kasvaa koivuja ja kuusia . 
Autotallin pihalla seisoo miehiä . 
Vrt . Miehet ( tutut , tietyt ) seisovat ( kongruoi ) pihalla . 
E-lauseissa on 
käänteinen järjestys 
alkaa adverbiaalilla 
verbi on yks . 3 . persoonan muodossa ( ei ole välttämättä kongruenssia ) , useimmin se on " olla " tai " tulla " verbit . 
Subjekti on nominatiivissa tai partitiivissa . 
E-lauseiden alatyyppejä ovat omistuslause , ilmiölause , tilalause . 
Omistuslause alkaa adessiivimuotoisella adverbiaalilla . 
Habitiivi adverbiaali on pakollinen tässä lausetyypissä . 
Omistuslause ilmaisee omistamista , halussa pitämistä : 
Minulla on vanha hyväkuntoinen auto . 
Predikaatti on yks . 3 . persoonan muodossa . 
Ilmiölause - tavalisesti alkaa verbillä . 
Lauseen teemapaikka on tyhjä . 
Alkoi sota . 
Syttyi tappelu . 
Tilalauseet ilmaisevat luonnonilmiöitä , säätiloja , ihmisten fyysistä tai tuntemustilaa . 
Lauseet alkavat ajan tai paikan adverbiaalilla : 
Ulkona sataa lunta . 
Eilen salamoi keskiSuomessa . 
Tuloslause - rekenteeltaan on lähellä E-lauseille . 
Minusta tulee opettaja . 
Siitä ei tule takkia . 
Mutta tuloslauseet eivät kuitenkaan ole samanlaisia kuin e-lauseet . 
tuloslauseen erityispiirteet : 
alkaa elatiivimuotoisella NP:lla ( Advli ) 
verbin jälkeen tulee predikatiivi ( ei subjekti ) 
Tuloslauseet ilmaisevat uuden ominaisuuden tai luokan saamista eikä muutosta . 
Tuloslauseet vastaavat transitiivilauseet : 
Minusta tulee vanha . 
Minä tulen vanhaksi 
Hänestä tulee tyttö . 
* Hän tulee tytöksi . 
Nyt/nu on temporaalinen adverbi . 
Dialogissa , puheessa tätä sanaa käytetään partikkelina . 
Suomenruotsin puhekielessä nu-partikkeli esiintyy hyvin usein , kun taas ruotsinruotsissa se on harvinainen . 
Syynä voi olla suomen sanaston ja syntaksin vaikutus suomenruotsiin ja myös se , että suomenruotsissa ero kirja- ja puhekielen välillä on suuri , nämä muodot elävät omaa elämäänsä , kun taas ruotsinruotsissa erot ovat todella pienia , koska kirjakieli on valtaamassa puhekielen . 
Nyt/nu partikkeli esim . viittaa / osoittaa kontekstiin kohdistuvaan aikaan . 
Jotkin postpositiot ovat substantiivimaisempia ja jotkin taas adpositiomaisempia . 
Vertailukriteereinä ovat 1 . monikko 2 . oma määrite 3 nominatiivimuoto , jolla on sama merkitys 4 omistusliite 
Kaikilla substantiiveilla on monikkomuodot . 
Voivatko pospositiot esiintyä monikossa ? 
Postpositiot POIKKI ja OHI ovat eniten kieliopillistuneita , Varrella, EDUSTALLA, YLAPUOLELLE ovat eniten substantiivimaisempia . 
Kanssa-postpositio on kehittynyt sanasta kansa 'joukko' -> mennä ( jonkun ) kansassa ( vrt . mennä ( jonkun ) joukossa ) 'olla mukana ' 
Nykypuhekielessä esiintyy hyvin usein muoto -kaa , joka postpositiosta on kehittynyt kliitiksi 
Kliitti -kaa ei osallistu vokaalisointuun ja liittyy sanan genetiivimuotoon . 
Kliitti sijoittuu postposition ja affiksin välille . 
Virossa -ga vastine on kieliopillistunut pidemmälle . 
Virossa se on saanut sijapäätteen aseman , joka liittyy sanan vartaloon ja osallistuu vokaalisointuun . 
Artikkelit ovat syntyneet usein demonstratiiveista . 
Suomessa erityisesti puhekielessä se-demonstratiivipronominia käytetään artikkelimaisesti . 
Se on artikkeli , jolla merkitään sellaisia olioita , että kuuntelija tunnistaa ne . 
Se on määräinen artikkeli . 
Sitä ei käytetä erisnimien kanssa . -> ( Greenbergin mukaan 1 vaihe ) 
kaksi opiskelija-kaveria tapaavat Pitkän taukon jälkeen 
1 opiskelija tunnistaa kenestä on puhe , 2 opiskelija on aikaisemminkin valittanut hänelle rasittavasta pomosta . 
Epämääräisen artikkelin tehtävässä esiintyy suomessa yksi-sana . 
Kieliopillistunut sana / muoto on kehittynyt itsenäisestä lekseemista 
Sanan merkitys muuttuu konkreettisesta abstraktimmaksi 
Sana voi kieliopillistua pidemmälle . 
Silloin sanan äänneasu kuluu , sanan kieliopill . kategoria voi muuttua . ( esim . kliitiksi > suffiksiksi ) 
Käyttäjän on vaikea tunnista kieliopillistuneen muodon alkuperän . 
Suomen kielessä tavan adverbiaali muodostuu kahdella tavalla : 1 ) vanha tapa -> instruktiivin muodolla 
Nykysuomessa tavan adverbiaalit usein muodostetaan adessiivin päätteellä : myydä luotolla , tehdä käsillä . 
Tämä muodostamistapa on lainautunut suomeen vieraasta kielestä . 
vrt . tehdä käsin - tehdä käsillä 
Lamput ovat auton etuosa[ssa] ( subst ) -> lampujen sijaintia ilmaistaan inessiivin päätteellä , jolla ilm . Lampujen ja auton etuosan välistä suhdettä . 
Paikka hänen autonsa [edessä] on musta . -> sijaintia ilmaistaan postpositiolla , ilm . mustan paikan ja koko auton välistä suhd . auton edessä -> on rajatumpi tila ( 'konkreettisempi' ) 
Lehmät ovat vuorten takana -> postpositiolla ilmaistaan sijaintia , vuorten edessä -> laajempi tila -> ilm suuntaa 
Auto on edessä -> edessä on paikan adverbiaali , joka esiintyy yksinään . 
Suomen kielessä on 8 vokaalia . 
Vokaaleja äännettäessä ilma virtaa vapaasti kurkupäässä . 
Vokaalit jaotellaan sen perusteella , kuinka korkea kieli on pystysuunnassa ja kuinka edessä ja takana se on . 
Lisäksi katsotaan missä asennossa huulet ovat ( pyöreät , laveat ) 
Vokaalisointu on suomessa elävä ilmiö . 
On kaksi vokaalisoinnin tyyppiä : 1 ) sisäsointu 2 ) suffiksaalinen sointu 
Etiset ja takaiset vokaalit eivät voi esiintyä samassa vartalossa samaan aikaan . 
Neutraalivokaalit taas voivat esiintyä molempien kanssa . 
Lainasanat eivät osallistu sisäsointuun : analyysi , analyytikko , pasteröida , dyykata 
Suffiksaalisessa soinussa i ja e eivät enää ole neutraaleja vokaalejä . 
Jos sananvartalossa esiintyy i ja ( tai ) e , niin päätteessä on etuvokaali . 
Esim . pienellä Päätteen vokaali mukautuu vartalon lähimmäisen vokaalin mukaan . 
Lainasanat osallistuu suffiksaaliseen sointuun : 
2 ) Suffiksin ensimmäinen foneemi vaikuttaa siihen , tuleeko etuvokaali y/ö tai takavokaali u/o 
jos suffiksi alkaa vokaalilla -> takavokaali . 
jos suffiksi alkaa konsonantilla -> etuvokaali : 
3 ) puhekielessä ei aina noudata vokaalisointun sääntöä : eka 
Suomalais-ugrilaisessa kantakielessä esiintyi jonkin verran liudentuneita konsonantteja ( esim . s' , l' , ?' , c' ) 
Suomen kielestä ne ovat hävinneet kokonaan . 
Obinugrilaisissa kielissä liudentuneita konsonantteja ei myöskään esiinny . 
Saamen kielessä sgr . kantakielen liudentuneet konsonantit säilyivät sellaisinaan , niitä ei tullut lisää . 
Kaikissa muissa sgr . kielissä liudennusoppositio on laajentunut . 
Pisimmälle se on kehittynyt permiläisissä kielissä , mordvassa , unkarissa . 
Sgr kantakielessä on ollut 6 sijaa : nominatiivi , akkusatiivi , genetiivi ja kolmitahoinen paikallissijasysteemi ( olo- , ero- ja tulosija ) 
Kaikki nämä vanhat sijat esiintyvät nykykielissä joko sellaisinaan tai ovat muodostaneet uusia sijapäätteitä liittymällä niihin erilaisia johtimia tai sijapäätteitä . 
Sijasysteemi on nykysuomalais-ugrilaisissä kielissä laajentunyt . 
Nykykielet kehittyvät yhä synteettiseen suuntaan . 
Monissa kielissä akk . ja gen päätteet ovat laajenneet yhteen ( esim . sm , saa ) 
Vanha akk . pääte *m esiintyy marissa , *m -> n mansissa , hantissa , unkarissa *m:n esiintyminen sanan lopussa fonotaktisesti on mahdollista näissä kielissä . 
Suomalais-volgalaisissa kielissä kehittyivät s-sijat esim . sm -ssa *s + *na tulos-sijan ja olo-sijan pääte 
suomalais-permiläisissä kielissä kehittyivät l-sijat . 
Kehittyminen tapahtui erikseen permiläisissä ja erikseen ims . kielissä . 
Obinugrilaisissa kielissä myös esiintyivät l-sijat 
Mutta tässä l ei ole vanha johdin vaan pääte . 
l-sijat ilmaisivat alunperin suuntaa , sitten niitä aloittiin käyttämään habeo-rakenteissa . 
Suomalais-permiläisissä kielissä uudet sijapäätteet muodostuivat useimmiten liittymällä vanhojen primaasijen sijojen päätteet tai johtimia . 
Esiintyy myös yksittäisiä sijapäätteitä , jotka kehittyivät postpositioista . 
Ugrilaisissa kielissä ( esim . unk . ) sijapäätteet muodostuivat itsenäisistä sanoista ( postpositioista , substantiiveista . ) 
Niin esim . unkarissa on kolmossarjainen paikallissijajärjestelmä : ( 3 sarjaa on kehittynyt "luona" postposition avulla ( 'jonkin luona' luo luote ) 
Vanhat ero- , olo- , tulosijat esiintyvät melkein kaikissa sgr . kielissä . 
Marista puuttuu vanha erosija , sen tilalla käytetään postpositiota . 
Mutta ei-produktiivisessa sijassa vanhan erosijan pääte voi havaita . 
Hantista erosija puuttuu kokonaan . 
Sgr . kantakielestä on pystytty rekonstruoimaan kaksi modusta . 
mahdollisesti hantissa ; jossa *k ensin muuttui spirantiksi ja sitten vokaaliksi 
Modusjärjestelmä on laajentunut nykysgr . kielissä . 
Tämän aineksen levikki on hyvin laaja . 
Mutta sitä ei kuitenkaan voida pitää sgr . kantakielen moduksena , koska sen funktio nykusuomalai-ugrilaisissa kielissä on erilainen . 
Siitä kehittyivät : 
ims . kielissä potentiaali : ilm . toimintaa , joka mahdollisesti tapahtuu esim . sm . kirjoittanen . 
marissa desideratiivi : ilm . toimintaa , jota ihminen haluaa tehdä . 
Marissa ei ole "haluta" verbiä 
unkarissa konditionaali 
Siitä ims . kehittyi konditionaali -is(?) ja saameen potentiaali z'z':c'c' . 
Joissakin on mukana "olla"verbi 
Seuraavat modukset syntyivät paljon myöhään . 
Ne ovat läpinäkyviä . 
Eniten modussysteemi on kehittynyt mordvassa . 
Esim . ( mordvan desideratiivi , on mukana "olla"verbi <-<- 'moravlin' -> konjunktiivi ) 
On myös sellaisia moduksia , joita vaikeaa nimetä modukseksi 
Virossa ja liivissä esiintyy kvotatiivi , jota käytetään että-sivulauseiden asemesta epäsuorassa puheessa . 
1 . predikatiivilauseista puuttuu kopula "olla"verbi 
nykysuomessa on SVO-järjestys . 
Mutta vanha sgr . kielille tyyppillinen SOV-järjestys voi havaita esim . infiniittisissä rakenteissa : - tietosanakirjaa Obj. selatessaan . 
Omistuslauseissa sgr kielissä käytetään olla-verbin yks . 3 . p . muotoa . 
Omistajaa ilmaiseva sana on lauseessa adverbiaali . 
Suomessa sitä ilmaistaan adessiivilla ( myöhäinen kehitys ) 
Vanhassa suomessa ja monissa sgr . kielissä käytetään genetiiviä . 
Predikaatti kongruoi subjektin kanssa . 
Deiktiset elementit viittaavat kieliaktissa ( puhetilanteessa ) havaittaviin tarkoitteisiin . 
Esim . mina viittaa puhujaan ( viestin lähettäjään ) , sinä viittaa kuulijaan ( viestin vastaanottajaan ) , hän viittaa johonkin muuhun . 
Anafora viittaa tekstissä tai keskustelussa mainittuihin tarkoitteisiin . 
Hän-pronominia voi myös käyttää anaforisesti . 
Huumon mukaan ajan adverbiaalit hallitsevat habitiivisia ja spatiaalisia adverbiaaleja . 
Habitiiviset adverbiaalit alistavat spatiaalisia . 
[ Timo oli tentissä ] alistuu temporaaliselle - perjantaina . 
Täman tentissä oleminen tapahtunut perjantai-ajanjaksona . 
Habitiiviset ja spatiaaliset adverbiaalit voivat alistaa temporaalisia silloin , kun ne itse temporaalistuvat . 
Temporaalistuminen tapahtuu sanajärjestyksen avulla : kun temporaalistettava adverbiaali sijoitetaan ajan adverbiaalin edelle . 
Silloin ajan adverbiaali ilmaisee vain osaa ( väliaikaista ) kokonaisesta ajanjaksosta . 
Habitiivinen adverbiaali Eemerilla sijoituu minuutinajan adverbiaalin edelle . 
Tässä temporaalistuneessa ilmauksessa Eemerin leijan omistaminen edustaa laajempaa ( pidempää ) ajanjaksoa , johon sisältyy minuutinadverbiaalin ilmaisema ajanjakso . 
Tällaisissa lauseissa subjekti on verbin edellä . 
Sanajärjestyksen lisäksi temporaalistumisen keinona on temporaalistajan käyttö . 
Temporaalistajat ovat esim . jo , vielä , vain . 
Alueopposiitio = demonstratiivien sisä- ja ulkopaikallissijainen opposiitio : esim . tässä - täällä , tuossa - tuolla , siinä - siellä jne . 
Alueopposiitio on suomen demonstratiivijärjestelmän erikoisuus . 
Sen oppiminen aiheuttaa vaikeuksia suomenoppijoille . 
Larjavaaran mukaan sisäpaikallissijaiset tässä - tuossa - siinä viittaavat referentn tarkempaan , pistemaiseen , konkreettisempaan sijaintiin . 
Kun taas täällä - tuolla - siellä - adverbiaalit ilmaisevat väljempää , laajempaa sijaintia . 
Venäjän kielessä tällaista alueopposiitiota ei esiinny . 
Sen takia oletan , että venäläisten suomenoppijoiden demonstratiivien käyttöä tutkiessani tämä alueopposiitio tulee yksi tärkeä ongelmakohta . 
Sen takia Larjavaaran esittämä analyysi auttaa paljon näiden ongelmakohtien ja niiden syiden selvittelyssä . 
Tutkimuksessani myös vertaan venäjän ja suomen demonstratiivijärjestelmiä . 
Alueopposiitio-ilmiön analyysi auttaa nähdä paremmin kahden kielen eroja demonstratiivisysteemissä . 
Demonstratiivideiksis on yksi deiksiksen päätyypeistä . 
Demonstratiivideiksiksessa viitataan kieliaktissa havaittavaan tai tekstissä ja kontekstissä mainittuun tarkoitteeseen . 
Kieliaktissa tarkoite ( referentti ) sijoittuu puhujan ja kuulijan väliseen tilaan . 
Suomen demonstratiivijärjestelmä on kolmijakoinen : tämä tuo se 
Demonstratiivijärjestelmän kuvaamisessa Larjavaara on hyödyntänyt seuraavat käsitteet : puhujakeskisyys ja -lähisyys sekä kuulijakeskisyys- ja lähisyys . 
Larjavaaran mukaan suomen demonstratiivijärjestelmässä esiintyy pääopposiitio : 1 . Puhuja-/kuulijakeskisyys 2 . Puhuja-/kuulijaläheisyys . 
Puhujakeskisyys tarkoittaa sitä , että deiktisen ilmauksen referentin oivaltamisessa kuulijan on seurattava puhujaa ( hänen sijaintia , eleita , katsetta jne . ) 
Ts . deiktisen ilmauksen tulkinnan lähtökohtana , deiktisen ilmauksen kiintopisteenä toimii puhuja . 
Puhujakeskisiä ovat TÄMÄ ja TUO demonstratiivit . 
Kuulijakeskisessa deiktisessa ilmauksessa kiintopisteenä on kuulija . 
Kuulijan referentin oivaltaekseen puhuja huomioi kuulijaa ( sijaintia , eleitä , katsetta ; tietoa siitä , onko referentti kuulijalle tuttu , selvä , "vanha" ) 
Suomen demonstratiiveista SE on kuulijakeskinen . 
Puhuja- ja kuulija-kiintopisteiden rinnasteinen esiintyminen Larjavaaran mukaan tarkoittaa sitä , että suomen demonstratiivijärjestelmä on epäkeskinen , kaksinapainen . 
Puhuja-/kuulijalähisyys tarkoittaa sitä , että referentti on lähellä puhujaa tai kuulijaa . 
Lähisyys voi olla absoluuttinen ( kosketussuhde ) tai suhteellisen läheinen . 
Suomessa puhujalähinen on TÄMÄ-demonstratiivi . 
Kuulijalähinen on SE-pronomini. . 
Puhuja-/kuulijakeskisyys ja puhuja-/kuulijalähisyys opposiitiot tekevät suomen demonstratiivijärjestelmästä ainutlaatuisen . 
Usein monissa kielissä demonstratiivinilmausten tulkinnassa toimii vain ( 2 ) puhujalähisyys-opposiitio . 
Pro gradu-tutkielmassani selvitän , miten venäjää äidinkielenään puhuvat edistyneet oppijat tulkitsevat suomen demonstratiiveja . 
Tutkimuksen päähuomiona ovat tämä- , tuo- ja se-demonstratiivien sisä- ja ulkopaikallissijainen alueoppositio . 
Tutkimusaineisto koostuu kyselytestistä , haastattelusta ja loppukyselystä . 
Venäläisten suomenoppijoiden vastaukset analysoin kvalitatiivisesti . 
Kvalitatiivinen lähestymistapa suunatautuu testivastauksien syvällisempää analyysiin , siksi se edellyttää informanttien pienempää määrää . 
Tutkimukseen osallistuu 12 edistynyttä venäläistä suomenoppijaa ja 9 suomea äidinkielenään puhuvaa suomalaista informanttia . 
Suomalaisten informanttien testivastaukset , kommentit ja palautteet ovat auttaneet minua ymmärtämään paremmin suomen demonstratiivijärjestelmää . 
Myös suomalaisten kommentit ovat olleet tärkeitä kyselytestin laatimisessa . 
Venäläisten ja suomalaisten testivastauksien analyysissä käytän oikeellisuus-tyypillisyyskriteeriä . 
Venäläisten informanttien onnistuneiden ja epäonnistuneidendemonstratiivivalintojen syyt ovat moninaisia . 
Yksi niistä on äidinkielen vaikutus , siksi venäjän ja suomen demonstratiivijärjestelmän vertailu on hyvin tärkeä osa tutkimustyössäni . 
Demonstratiivideiksiksen pragmaattiset tasot ovat eksotora ( tilanteinen deiksis ) ja endotora ( tekstiviitteinen deiksis ) . 
Päähuomioni kohdistuu ensisijaisesti tilanteiseen deiksikseen , mutta koska useimmiten se-demonstratiivia käytetään anatorisesti , on tekstiviitteinen anatora myös analyysin kohteena . 
Tulokset osoittavat , että useimmissa kyselytestissä esiintyvissä tilanteissa suurin osa venäläisistä informanteista on lähtenyt valitsemaan ja tulkitsemaan demonstratiiveja demonstratiivisäännön pohjalta . 
Jos demonstratiivisääntö ei auttannut , venäläiset suomenoppijat turvautuivat äidinkieleen tai omaan intuitioon . 
Intuition pohjalta tehdyn demonstratiivivalinnan perustelu oli aina sama : "suomalaiset sanoisivat niin " . 
Tulokset todistavat , että useimmissä tapauksissa intuitivinen valinta , jonka perusteluna on ollut viittaus suomalaisten valintaan , on onnistunut melkein kaikilla informanteilla . 
Se tarkoittaa , että venäläiset informantit kuulevat ja käyttävät suomen kieleltä suomalaisten kanssa joka päivä tai hyvin usein . 
Intuiton pohjalta tehdyn valinnan takana voi mahdollisesti olla äidinkieli . 
Kun informantti on jättänyt vastaustaan perustelematta useita kertoja ja hänen valitsemat demonstatiivit osoittautuvat epäonnistuneiksi ja vääriksi , valinnan syynä voi olla äidinkielen vaikutus . 
Tutkimuksessani tällaisa tapauksia ei ole ilmennyt . 
Äidinkieleen turvautuneet informantit ovat tehneet onnistuneita ja epäonnistuneita , vääriä valintoja . 
Onnistunut demonstratiivin valinta kertoo äidinkielen positiivisesta vaikutuksesta . 
Vastaavasti epäonnistunut vastaus osoittaa , että äidinkielen vaikutus on negatiivinen . 
Tulosten perusteella voi sanoa , että tämä-demonstratiivin tilanteinen käyttö on tuottanut eniten onnistuneita vastauksia . 
Nämä valinnat ovat useimmiten myös suomalaisten tyypillisiä valintoja . 
Tämä-demonstratiivin onnistuneen valinnan takana kyse on yleensä sen prototyyppisestä merkityksestä : viittauskohde on puhujan näkökentässä ja puhujan lähellä . 
Venäjän kielessä kyseisen käyttömerkityksen kantajana on pronomini ( 'etot' ) . 
Esimerkiksi lause 4 tehtävässä 2 on ollut venäläisten informanttien onnistuneimmista vastauksista . 
etot-pronominia käytetään venäjässä hyvin laajasti . 
Se on valtademonstratiivi . 
Kun vertaillaan suomen demonstratiiveja venäjän valtademonstratiivin kanssa , voidaan huomata , että etot-pronomini käännetään suomeksi kaikilla kolmella suomen demonstratiivilla . 
Venäjän kieltä puhujana ja suomenoppijana voin sanoa , että varsinkin aloittelevat suomenoppijat käyttävät liikaa tämä-demonstratiivia omassa suomen välikielessä . 
Tulokset osoittavat , että edistyneet venäläiset informantit eivät enää käytä kyseistä demonstratiivia niin paljon kuin aloittelevat , koska he ovat osittain jo omaksuneet suomen demonstratiivien käyttötapoja . 
Mutta varsinkin ongelmallisissa tilanteissa , joissa suomalainen informantti on valinnut se- tai tuo-demonstratiivin , venäläinen edistynyt suomenoppija suosii tämä-demonstratiivia , esimerkiksi lauseessa 24 tehtävässä 2 venäläiset suosivat anatorista tämä-demonstratiivia . 
Melkein kaikki suomalaiset ovat valinneet se-pronominin . 
Mutta 1 informantti valitsikin tämä-demonstratiivin . 
Siitä huolimatta , että venäläiset ja suomalainen informantti valitsivat saman demonstratiivin , tulkinnan lähtökohdat eroavat . 
Eroaavuus johtuu suomalaisen informantin aspektuaalisesta ja venäläisen informantin ei-aspektuaalisesta tulkinnasta . 
Aspektuaalisuudella tarkoitan puhujan vapautta muokkaamaan demonstratiiveilla kielenulkoista maailmaa . 
Aspektuaalisuus-käsite on mielestäni tärkeä demonstratiivideiksiksen opettamisessa ja oivaltamisessa . 
Ei kumpikaan venäläisistä informanteista ole kuullut ja tiennyt , että reaalimaailmassa samalta näyttävä tilanne puhuja voi tulkita sen eri tavalla . 
Joissakin tapauksissa se-demonstratiivin valinta on onnistunut , mutta tulkinta on "varastettu" tämä-demonstratiivilta . 
Esimerkiksi , lause 3 tehtävässä 1 : Loppuuko sade joskus . 
Jotkin venäläisistä informanteista ovat kuvailleet tilannetta siten , että puhuja ja kuulija ovat ulkona , jossa sataa . 
Tilanteisen tämä-demonstratiivin lisäksi myös osoittava tuo-demonstratiivin valinta on onnistunut surimmalla osalla venäläisistä informanteista . 
Ei-osoittavan tuo-pronominin sijaan venäläiset suomenoppijat ovat suosineet se-demonstratiivia ja perusteelleet heidän valintansa siten , että viittauskohe on puhujan ja kuulijan näköpiirin ulkopuolella . 
Esimerkiksi lause 19 tehtävässä 2 : Onko tuo / se lähikauppa vielä auki ? . . . 
Kontekstissa ei mainita gesturaalista osoittamista eikä sitä , että puhuja katsoo ikkunaan . 
Tuo-pronominin valinneiden suomalaisten informanttien oli hyvin vaikee perustella ei-osoittavan tuo-demonstratiivin käyttöä . 
Kyseiseen ongelmaan en ole löytänyt vastausta suoraan deiksistä koskevista tieteellisista lähteistä . 
Suomalaisten informanttien kommenteista olen ymmärtänyt , että verratuna se-deiksikseen ei-osoittava demonstratiivi tuo viittaa puhujalle ja myös kuulijalle tunnettuumpaan ajassa ja paikassa läheisempään viittauskohteeseen . 
Demonstratiivien opetuksessa olisi hyvä keskittyä myös tällaisiin tapauksiin . 
Tutkimuksen alkuvaiheessa oletin , että se-demonstratiivi aiheuttaa eniten vaikeuksia venäläisille suomenoppijoille . 
Tulokset vahvistavat oletustani . 
Venäläiset informantit , edistyneet suomenoppijat , eivät ole välttäneet se-demonstratiivia omissa ratkaisuissa , mutta valinta on joissakin tilanteissa onnistunut . 
Testissä parhaiten onnistuneet venäläiset informantit ovat se-demonstratiivin onnistuneen valinnan tulkinneet nojautuen demonstratiivisääntöön : viittauskohde sijaitsee puhujan ja kuulijan näkökentän ulkopuolella tai viittauskohteesta on aikaisemmin mainittu . 
Tämä sääntö löytyy Leila Whiten kieliopista . 
Valitettavasti sääntö ei kata kaikkia se-demonstratiivin käyttömerkityksiä . 
Sääntö ei auta suomenoppijoita oivaltamaan se-deiksistä kokonaan . 
Larjavaara on tutkinut ja kirjoittanut kattavan teoksen suomen deiksiksestä . 
Tutkijan mukaan se-deiksiksen ytimenä on kuulija eikä puhuja . 
Tulokset osoittivat että kaikki venäläiset informantit ovat epäonnistuneet demonstratiivin valinnassa ja tulkinnassa siinä tapauksessa , kun viittauskohde on puhujan ja kuulijan näkökentässä mutta lähempänä kuulijaa . 
Haastattelussa kävi ilmi , että informantit eivät tienneet , että se voi osoittaa puhujan ja kuulijan havaintopiirissä olevaan kohteeseen . 
Kohde voi sijaita kuulijan lähellä , mutta kuulija ei ole huomannut kohdetta ( uusi viittauskohde ) . 
Tai kuulijalle kohde on jo tuttu . 
Esimerkiksi lause 3 tehtävässä 2 on ollut ongelmallisin venäläisille informanteille . 
Se-demonstratiivin oivaltaminen onnistuu paremmin , jos kuulijanäkökulmaisuudesta kerrotaan oppimateriaaleissa ja opetustilanteessa . 
Muutama venäläinen informantti on turvautunut tilanteisen ja anatorisen se-demonstratiivin tulkinnassa venäjän kieleen . 
Tulkinta oli seuraava : se-pronomini viittaa elottomaan olioon kuin venäjässä persoonapronomini ( 'on/ona/oho ) . 
Anatorisen se-demonstratiivin kyseinen tulkinta on hyvin onnistunut , koska venäjässä 3 p . pronomineilla viitataan tekstissä äikaisemmin mainittuun kohteeseen . 
Tilanteisen se-demonstratiivin tulkinta , jonka pohjana on venäjän kieli , on epäonnistunut . 
Sisä- ja ulkopaikallisijaisten demonstratiivien erottelu ei aiheuttanut hyvin suuria vaikeuksia kuin oletin tutkimuksen alkuvaiheessa . 
Sisä- ja ulkosijaisten demonstratiivien alueoppositio perustuu kahteen kriteeriin 
Tulokset osoittavat , että eniten vaikeuksia on aiheuttanut lokaalisten demonstratiivien etäisyys oppositio . 
Varsinkin siinä-demonstratiivin käyttö on osoittautunut ongelmalliseksi . 
Kyselytestin analyysin , venäläisten ja suomalaisten informanttien haastattelujen jälkeen sekä suomen deiksistä koskevan tieteelliseen kirjallisuuteen ja suomen kielen oppimateriaaliin tutustumisen jälkeen pidän tärkeänä keskittyä suomen demonstratiivideiksikseen opetuksessa seuraaviin asioihin : 
( Vanhoissa venäläisissä kronikoissa vepsäläisiä nimetään Ves'-nimenä . Ves'-kansa , jo ennen karjalaa , kuului Novgorodin valtiokuntaan . ) 
Muinaisvepsäläiset asuivat laajemmalla alueella kuin nykyiset vepsäläiset . 
Valkeanmeren rannalta he muuttivat pohjoiseen , itään ja länteen . 
Vienanmeren rannikolla asuivat rikkaat bjermit , jotka olivat muinaisvepsälöisiä . 
Heillä oli yhteydet myös itäiseen suomalais-ugrilaiseen kieleen , komisyrjäniin . 
Komin kielestä voi löytyä itämerensuomalaisia lainasanoja . 
Vepsäläiset omaksuivat Venäjän välityksellä ortodoksista uskontoa , kuin myös karjalaiset , vatjalaiset , inkeroiset . 
Venäläisten vaikutus vepsän kieleen ja kuttuuriin on ollut voimakas . 
Nykyään vepsän kieltä puhuu muutama sata . 
Vepsäläisten asuinalueet kuuluvat eri kuntiin : Karjalaan, Leningradin ja Volegdan kuntiin . 
Tämä hallinnollinen hajaantuminen on vaikuttanut vepsäläisten edistää , kehittää kansallisia pyrkimyksiään . 
Karjalan kielen aunus ja lyydi-murteisen pohjana ovat vepsäläiset murteet , jotka ajan kuluessa karjalaistuneet voimakkaasti , ja nyt ovat karjalan murteita . 
Vatjan kieli liivin rinnalle on kaikista itämerenruomalaisista kielistä eniten sammumassa . 
1900-l . lopulla sitä puhutiin vai muutama kymmenen . 
Vatjalaiset asuvat Inkerimaan länsiosissa . 
Ajan mukana he ensin inkerilaistuneet ja myöhemmin venälöistuneet . 
Vatjan kieli on läheisintä sukua viron kielelle . 
Vatjan kielen kirjallista kulttuuriperua ei ole , sillä jo 1930-luvulla sitä puhuttiin niin vähän ( 1930-luvulla monille itämerensuomalaisille kielille luottiin latinalaiseen kirjaimistoon pohjautuvan kirjakielen , jotka Stalinin aikana 1940-luvulla takaisin hävitettiin . ) 
1900-l . lopulla liivin kieltä puhui vain muutama ihminen . 
Liiviläisten historiallinen asuinalue on Liivinmaa , joka oli ulottanut Etelä-Virosta Latviaan , Riianlahden länsipuolella . 
1900-luvun lopulla liiviläisiä asui Kuurinmaan muutamissa kylissä . 
Kuurinmaan liiviläiset pystyivät eniten säilyttää oman kielensä ja kulttuurinsa latvialaistumisesta sisämaan asukkaista eroavan elämäntavan ansiosta . 
He olivat kalastajia ja merikulkijoita , ja heillä oli yhteys virolaisiin . 
Kaikista ims . kielistä Liivin kieli on eniten etäinen ja oudoin suomen kielelle . 
1900-luvulla liivilaiset Viron ja Suomen tuella edistivät omia kansallispyrkimyksiään : perustettiin oma seura , oma kulttuuritalo , laulukuoro , sini-valko-vihreäraitainen lippu . 
Koulussa opetettiin liivin kieltä . 
Aunus on yksi karjalan kielen päämurteista ( eteläkarjalainen ) . 
Aunusta puhutaan Aunuksen kaupungin alueella , Laatokan ja Äänisen välillä . 
Tämän murteen pohjana oli vepsälänen murre , joka ajan mukana karjalaistunut voimakkaasti . 
Itämerensuomalaiset kielet palautuvat kantasuomen päämurteisiin : pohjoiseen , itäiseen ja eteläiseen . 
( Suomen Pohjois- ja etelä-karjalan murteet ovat alkuperältään muinaiskarjalasta ) 
Suomen kirjakielen pohjana on sekä länsi- että itämurteet . 
Siksi kirjakielessä esiintyy useita vaihtoehtoja yhdelle ilmiölle esim . sanastossa ( vasta ~ vihta), kieliopissa ( lampain ~ lampaiden ) . 
Se aiheuttaa ongelmia kirjakieltä luotaessa . 
1900-l . alussa pyrettiin kovasti säilyttää , kehittä kuolevaa liivin kielen ja kulttuurin perinnettä . 
1900-luvulla liiviläiset asuivat Kuurinmaan kylissä ja joitakin eri puolella Latviaa . 
Liiviläiset lähetettiin mm . Suomeen opiskolemaan teologiaa , jotta myöhemmin he voisivat pitää jumalanpalvelusta omassa kotimaassaan omalla kielellään . 
Liiviläiset lähtivät opiskelemaan opettajaksi Suomeen . 
Kouluissa alettiin pitämään liivin kieltä ( vapaaehtoisena aineena ) . 
n . 1939 avattiin kulttuuri(kylä-)talo , jossa järjestettiin erilaisia tapahtumia liivilaisia varten . 
Kylätalon toiminta ei kestänyt kauan , sillä toisen maailmansodan aikana sen toiminta loppui . 
perustettiin Liivilaisten Seura ja luotiin oma lippu . 
( Viron kirjakielen pohjana on Pohjois-Viron murre - "Tallinan-kieli" ) 
Myös on keksitty paljon uudissanoja . 
Virosta ja suomesta löytyy useita samanlaisia sanoja , mutta nämä sanat eroavat merkitykseltään . 
Esim . viron "hallitus" suomen kielessä tarkoittaa ihan muuta kuin "hallitusta" ( ? hillo ) 
Joskus sanoilla on sama alkuperä , mutta sanojen merkitykset ovat kehittyneet eri suuntiin , esim . suom . piimä virossa piim 'maito' . 
Joskus suomen kieli on lainannut sanoja ruotsista , mutta virolaiset niiden tilalle ovat luoneet omat sanat . 
Ravilan mukaan uralilaisessa lauseessa predikaatin muotopiirteenä oli numerus . 
Kyse on ollut nominaalisesta predikaatista . 
Ravilan teorian mukaan subjekti kongruoi predikaatin kanssa luvussa , ja näin ollen lauseessa on esiintynyt regressiivinen kongruenssi . 
Subjekti on R teorian mukaan predikaatin määrite . 
R Bartens kumoaa Ravilan näkemyksen ja toteaa , että numerus on ollut subjektin piirre , joka siirtyi lauseessa predikaattiin . 
Predikaatti kongruoi subjektin kanssa . 
Bartens sanoo , että kantakielelle on ominainen progressiivinen kongruenssi . 
Esim . subjektin ja predikaatin välillä , objektin ja predikaatin välillä . 
Kantakielessä on esiintynyt kaksi duaalia , joka on hävinnyt reliktitömmäksi suuremmesta osasta nykyisiä suomalais-ugrilaisia kieliä . 
Se esiintyy saamessa , ugrilaisissa kielissä ja samojedikielissä . 
Ravilan mukaan duaalin reliktit näkyvät substantiiveissa , kuten ineup . kielissä , joissa esiintyi luonnollinen duaali . 
Bartens toteaa , että sgr . kielissä ei esiintynyt luonnollista duaalia , vaan on ollut kieliopillinen duaali . 
Luonnollisen duaalin häviämisen jälkeen reliktit näkyvät substantiveissa . 
Kieliopillisen duali häviää kieliesta reliktejä jättämättä . 
Lähi- ja etäsukukielet voivat vaikuttaa toisiinsa kielen eri tasoilla . 
Vaikutus voi olla hyvin laaja , koska sukukielten kieliopillinen systeemi on samanlainen . 
Vieraiden kielten vaikutus toisiinsa on laajudeltaan edellistä suppeampi . 
Vieraat kielet vaikuttavat toisiinsa , kun niiden puhuma-alueet ovat maantieteellisesti vierekkäin . 
Poliittisesti , kulttuurisesti , kehityksen ja puhujamäärän kannalta johtava kieli voi vaikuttaa toisen kielen eri tasoihin . 
1 . Tavallisimmin lainautuvat sanat , jotka ilmaisevat esim . uusia kulttuuri-ilmiöitä , teknologian keksintöjä . 
Sanat lainautuvat suoraan toiseen kieleen ja mukautuvat vastaanottajakielen äännesysteemiin . 
Tai sanat ei lainata suoraan vain käytetään mallisanana , kun käännetään sitä vastaanottajan kielelle . 
Vastaanottajakielen sana omaksuu uusia merkityksiä vieraasta kielestä esim sm pitää 'olla miellyttävä' on lainautunut ruotsista . 
3 . Kun kahden vieraan kielen vuorovaikutus on kestänyt pitkän ajan , johtavan kielen vaikutus voi levitä myös kielioppiin . 
Esim sanajärjestys komissa on saanut paljon vaikutusta venäjän kielestä . 
Esim . suomen murteet ovat omaksuneet ruotsin f äänteen . 
Sanat voivat kulkea laina-antajakielestä vastaanottajakieleen ja takaisin . 
Esim . sm . 'reilu' sana on lainautunut ruotsin kielestä ja 'reilu' sanan asussa on lainautunut ruotsiin takaisin . 
Lainasanakerrostumat voivat kertoa suomen kantakielen ajoituksesta ja paikannuksesta . 
Eräiden tutkijoiden mukaan kantauraliin rekonstruoidun sanavartalon pieni lukumääran takia kieli pidetään vanhempana kuin kantaindoeruooppa , jossa rekonstruoituja sanavartaloja on paljon enemmän . 
Useiden tutkimuksien mukaan tämä väite ei pidä paikkansa . 
Yksi syy on se , että Kallion mukaan uralilaisten sanojen ajoittaessa on käytetty binaarista sukupuuta , ineur . sanojen ajoittaessa on käytetty ei-binaarista sukupuuta . 
Binaarinen sukupuu tarkoittaa sitä , ette sanan voi palauttaa kantauraliin , jos se esiintyy samojedikielessä . 
Tästä johtuu pieni määrä kantauralilaisia sanavartaloita . 
Kallion mukaan kantaindoerooppa on alkanut hajona 3500 eaa , mutta kantauralin hajoaminen sijoittuu myöhäisempään aikaan . 
Todisteiksi Kallio esittää kanta-arjalaisia ja germaanisia lainasanoja . 
Kantaurali on omaksunut myöhäiskanta-arjalaisia sanoja ennen kun alkoi hajota . 
Myöhäisten kanta-arjalaisten lainasanakerrostuma sijoittuu karkeasti noin kolmen vuosituhannen tienoille ; 
Näin ollen kantauralin hajoaminen ei alkanut ennen 2000 eaa . 
Varhaiskantasuomi on puumallin teorian mukaan sellainen kielikehityksen vaihe , kun yksi haara alkoi kehittyä saamemurteiksi ja myöhemmin kieliksi ( toisaalta jotkut kielitutkijat eivät pidä saamea erikielinä ) ja toisesta haarasta kehittyi itämerensuomalaiset kielet ( suomi , karjala , vepsä , vatja , inkeroinen , viro , liivi ) 
Lyydi : Karjalan kieltä puhutaan Venäjän Karjalan alueilla ja myös Tverin , Novgorodin ja Valdain alueella . 
On olemassa 3 karjalan murretta : lyydi ( sanasta elrogu = l´ud´i venäjäksi tarkoittaa ihmiset ) on murre , jota puhutaan juuri Tverin , Novgorin ja Valdain aluella . 
Se on sekoitus karjalaa ja vepsää , venäjän kieli on vaikuttanut myös paljon . 
János Sajnovics - unkarilainen tutkija , joka 1600-luvulla rupesi vertailemaan saamea unkariin , hän löysi yhteisiä piirteitä saamessa ja unkarissa . 
Toinen unkarilainen tutkija Gyarmathi liitti vertailuihin muitakin uralilaisia kieliä . 
Ural-altailainen hypoteesi - hypoteesi siitä , mistä varsinaiset uralilaiset kansat ovat peräisin . 
Tämän hypoteesin mukaan asuinalueena oli Uralin vuoriston ja Altain välissä oleva alue . 
Ensimmäiset löytöretket oli tehty jo 1500-1600 luvulla . 
Monia kieliä harrastavia ihmisiä kiinnosti muiden maiden kielet . 
Tutkijat lähtivät matkoille mualle maailmalle tutkimaan kieliä . 
Hampurilainen Martin Fogel rupesi vertailemaan unkaria ja suomea keskenään ja osoitti , että unkarin sana hun vastaa suomen sanaa fin . 
Hän oli väärässä , mutta juuri hän silloin huomasi joitain yhteisiä rakennepiirteitä unkarissa ja suomessa , esimerkiksi postpositiot ja kielioppillinen suku puute . 
Sekä unkarissa että suomessa kolmas persoonan pronomini yksikössä on samanlainen riippumatta siitä , puhutaanko nais- vai miespuolisesta henkilöstä . 
Ensimmäiset kielivertailut olivat amatöörilaisia ja vaikuttavat nykyään joskus hassuilta . 
Jotkut suurektin opistot osoittivat , että suomi on latinan , kreikan tai heprean sukukieli . 
Fogel on tehnyt aika arvokkaan keräelmän myös sellaisista uralilaisista kielistä , jotka myöhemmin sammuivat . 
tutkijat halusivat tutkia kieliä myös historiallisesta näkökulmasta , miten kieli kehittyi , mitkä ovat sukukielet ja millä perusteella . 
Näin 1600-1700 luvulla oli syntynyt historiallis-vetaileva kielitiede . 
Suomessa Sjögren on tehnyt paljon historiallis-vertailevia tutkimuksia , jotka liittyvät uralilaisiin kieliin . 
Hänestä on tullut ensimmäinen suomen kielen professori Helsingin yliopistossa . 
Toinen kuuluisa , legenda , on Cástren . 
Hänen tutkimusten aineistoa pidetään arvokkaina historiallis-vertailevan kielitieteen näkökulmasta . 
Samojedikielet yleensä jaetaan pohjoissamojediksi ( nenetsi = jurakki , enetsi = eniseinsamojedit ja tavgi = ngansani ) ja eteläsamojediksi ( selkup ja kamassi ) . 
Samojedipuhujia jäi aika vähän , jotkut kielet ovat sammumassa . 
Kamassi on sammunut v . 1989 , kun viimeinen puhuja kuoli . 
Selkuppejakin jäi muutama kymppi puhujia . 
Ja he ovat yleensä vanhoja ihmisiä . 
Nuoret eivät halua pitää samojedikieliä äidinkielinä . 
Venäjän kielen vaikutus on ollut suuri ja edelleenkin on . 
Samojedit asuvat vähemmistönä ja samojedikielten puhujat ovat sulautuneet venäläisiin . 
Vähemmistönä samojedien asema näkyy siinä , että harvoin kouluissa on järjestetty äidinkielen opetusta , eivätkaan nuoret halua opiskella äidinkieltä . 
Monet pitävät äidinkielenä venäjän kieltä . 
Historiallisesti samojedien elinkeinoina olivat metsästys , kalastus ja poronhoito . 
Teollisuus kehittyi ja nuoret lähtivät asumaan kaupungille , joissa ovat sulautuneet paikkallisiin asukkaisiin . 
Samojedien kansalliskulttuuri on sammumassa . 
Samojedikanssoilla ei ole kirjakieltä . 
On ollut tehty muutama yritys laatia kirjakieli , mutta ne epäonnistuivat . 
Viime aikoina kuitenkin yritetään keksiä keinoja , jotta säilyttää samojedikieliä , jotka ovat uhanalaisuuden alla . 
Samojedikielten uhanalaisuus on herättänyt paljon huomiota muiltakin uralilaisten kansoilta . 
Vuonna 1985 Syktyvkarin konferenssissa tästä oli puhuttu paljon . 
Suomessakin yritetään tutkijoiden avulla selvittää uhanalaisuuden syitä ja vaikuttaa jotenkin samojedikielten säilymiseen . 
Etymologian ( kreikan " etymos " tarkoittaa totuutta ) peruskriteerit ovat sanan äänneasu , merkitys ja levikki . 
Kaikki nämä kriteerit täydentävät toisia ja jokainen on tärkeä sanan etymologian tutkimuksessa . 
Äänneasun perusteella voidaan päätellä onko sana omaperäistä sanastoa tai lainasana . 
Merkitys on tärkeä kriteeri : 
kuuluvatko sanat etymologisesti yhteen . 
Sanan merkitys eri sukukielissä ei täsmää aina . 
Merkitys voi olla vastineissa erilainen , jos löytyy sopiva selitys ja muut kriteerit eivät ole ristiriidassa . 
Ongelmalliset ovat sanat , joilla on muutama merkitys ( esim. suomen verbi- käydä : 
Poika käy koulua . 
Isä käy kaupassa . 
Kello käy . ) 
Levikin perusteella voidaan tutkia sanan ikää ja alkuperää . 
Tärkeää muistaa , että sanan maantieteellinen ja kielellinen levikki ei ole sama asia . 
Rajat muuttuvat , kantasana voi muuttaa tai kadota ja kulkureititkin pitää ottaa huomioon 
( vesiväylien kautta tapahtui kansojen ( kielten ) kosketuksia ) . 
Kun arvioidaan sanavastineita äänneasun perusteella , segmentoidaan konsonantit ja vokaalit erikseen . 
Äänteet muuttuvat eri tavalla eri ympäristöissä , esimerkiksi konsonantti yksikkönä muuttuu äänteellisesti eri tavalla kuin konsonanttiyhtymä . 
Tärkeä periaate sanan äännetutkimuksessa on se , että äännemuutokset sanavastineissa ovat säännöllisiä , esim. suomessa : kota - saame : goatte - unkari - haz , eli suomen k-konsonantin vastineena saamessa on g ja unkarissa on h ( sanan alussa ) . 
Kielet muuttuvat ja sanojen äänneasu muuttuu myös . 
Lähisukukielissä äännemuutokset eivät ole niin suuria , kuin etäsukukielissä , esimerkiksi karjalan kielessä verrattuna unkarin kieleen , ne eivät ole suuria 
( monet karjalan kielen sanat täsmäävät äänteellisesti suomen sanojen kanssa ) . 
On olemassa tapauksia , kun sanojen vastineiden äänneasu on ihan sattumalta sama : esim. englannin boy ja suomen poika ( näissä sanoissa ei ole etymologisesti mitään yhteistä ) . 
Sanat voivat lainautua sukukieliin eri kielistä , vaikka ensi silmäyksellä äänneasun perusteella tuntuu siltä , että sanan vastineilla on samaa alkuperää . 
Esimerkiksi samat sanat ovat tulleet viroon germaanisista kielistä ja suomeen ruotsista . 
Ikivanhat sanat noudattavat seuraavia rakenneperiaatteita : 
1 ) Ikivanha sana on lyhyt . 
2 ) Sanan lopussa on vokaali ja se voi olla a , ä tai vaihteleva e-vokaalin kanssa i . 
3 ) Ensimmäisessä tavussa oleva pitkä vokaali o joko uu tai ii . 
4 ) Sanan sisällä voi olla enintään kahden konsonantin yhtymä . 
5 ) Geminaattakonsonantit ovat klusiilit , eli k , p , t . 
6 ) Ensimmäisen tavun e ikivanhoissa sanoissa sopii yhteen etuvokaalin kanssa , ei takavokaalin . 
Sana : 
linna ei voi olla ikivanha perussana , sillä konsonantin yhtymä ( geminaatta ) sanan sisällä on nn 
pesä voi olla , koska a ) sana on lyhyt , b ) sanan lopussa on vokaali ä c ) ensimmäisessä tavussa e ja viimeisessä etuvokaali ä , jotka sopivat keskenään . 
appi ei voi olla ikivanha sana a ) sanan lopussa on i , joka ei ole vaihteleva e-vokaalin kanssa , vaikka sana on lyhyt , sanan lopussa on vokaali i ja geminaattakonsonantti on pp 
kehto ei voi olla ikivanha a ) sanan lopussa on vokaali o 
Konsonanttiyhtymä on ht c ) ens. tavun e ei sovi takavokaalin o:n kanssa . 
kelta ei voi a ) ens. tavun e ei sovi takavokaalin a : kanssa b ) konsonanttiyhtymä on lt 
sammal ei voi a ) sanan lopussa on konsonantti b ) geminaattakonsonantti on mm 
ilma voi olla a ) sana on lyhyt b ) sanan lopussa on a-vokaali 
kinkku ei voi olla a ) sanan sisällä on 3 konsonantin yhtymä b ) sanan lopussa on u vokaali 
kaali ei voi olla a ) ensimmäisen tavun pitkävokaali on a b ) sanan lopussa on ei vaihteleva vokaali i 
aste ei voi olla a ) sanan lopussa on vokaali e b ) st-konsonanttiyhtymä 
kala voi olla a ) sana on lyhyt , b ) sanan lopussa on vokaali a 
kuulla voi olla a ) sanan ensimmäisen tavun pitkävokaali on u b ) sanan lopussa on vokaali a 
kota voi olla a ) sana on lyhyt b ) sanan lopussa on vokaali a 
sanat voidaan tunnistaa nuoreksi lainasanoiksi seuraavilla perusteilla : 
1 ) sana on pitkä , enemmän kuin kaksitavuinen ( muumio , kuvernööri , soopeli jne ) 
2 ) sanassa on konsonantit d , b , d , f , jotka eivät esiinny omaperäisessä sanassa ( miljardi ) 
3 ) sanan ensimmäisessä tavussa on pitkä vokaali ee tai oo ( soopeli ) 
4 ) sana alkaa kahden konsonantin yhtymällä ( smokki ) 
5 ) sanan sisällä on kolmen konsonantin yhtymä ( halstari ) 
6 ) sana on vokaaliharmonian ulkopuolella ( kuvernööri ) 
7 ) sana on äänevaihtelun ulkopuolella : ei ole astevaihtelua tai i-e-vaihtelua ( auto : auton , tuoli tuolin , rokki : rokin ) 
8 ) sanan sisällä on konsonanttiyhtymät rn , pt , lj , ls , nk , st ( kapteeni , miljardi , halstari ) 
Suomen sanastossa on useita lainakerrostumia . 
Niistä vanhimpia ovat indoeurooppalaiset ja arjalaiset lainasanat . 
Olettamuksen mukaan uralilaisten kansojen esi-isien asuinpaikka oli Uralin vuoriston alueilla ja indoeurooppalaisten kansat asuivat Volga-joen alkujuoksun alueilla ( kurgaanikulttuuri ) . 
Indoeurooppalaisten kulttuuri alkoi levitä , mikä on vaikuttanut uralilaisiin kieliin . 
Monien tutkijoiden mukaan kaikki vanhimmat lainakerrostumat ovat arjalaisia eli indoiranilaisia . 
Nuorempina lainakerrostumina pidetään balttilaiset , germaaniset ja slaavilaiset lainat . 
Balttilaiset lainat voidaan luonnehtia rauhanomaisina . 
Monet niistä liittyvät manviljelyyn ( esim. herne ) , rakentamiseen , ihmissuhteisiin ( morsian ) . 
Germaaniset sanat lainautuivat suomeen myöhemmin , kuin balttilaiset . 
Ne voidaan tunnistaa äänneasun perusteella , esim. sanan lopussa voi olla konsonantti s - rengas . tai sanan alussa konsonanttiyhtymä st , jonka vastineena on suomessa s : stara - sara . 
Germaanisista kielistä on tullut metallialaan liittyviä sanoja : rauta , kulta . 
Suomen sanastosta löytyy aika paljon slaavilaisia lainoja . 
Vanhimmat niistä kuuluvat ruokaan ( lusikka , papu ) , työvälineisiin ( talta ) , rakennusalaan ( ikkuna ) , uskontoon ( risti , pappi ) . 
Sen jälkeen , kun Pietari oli perustettu , venäjän kielen vaikutus alkoi tuntua erityisesti suomen itä-murteissa . 
Jotkut näistä lainoista käytetään vain murteissa tai slangipuheessa : sapuska , sontikka , mesta . 
Vuosisadan alussa on tullut suomeen yhteiskuntasanastoon liittyviä lainoja : putka , tyrmä . 
On olemassa sellaisia sanoja , jotka tulivat venäjään suomesta , esim. tunturi , ja sitten se sana sulauttui venäjään , tundra , ja tundra-äänneasussa on lainautunut taas suomeen . 
Äännemuutokset voivat olla seuraavat : doloto ( ven . ) - talta ( suom . ) okno ( ven ) - akkuna - ikkuna ( suom ) 
venäjän o-vokaalin vastaa suomen a tai u . 
ložka ( ven . ) - lusikka ( suom ) bob ( ven ) - papu ( suom ) budka ( ven ) - putka ( suom ) zontik ( ven ) - sontikka ( suom ) 
Soinilliset konsonantit kuten esim. b muuttuvat soinittomiksi p , z -> s 
koń - koni 
nuoremmat lainat : sanan loppuun lisätään vokaali i . 
Pitkä vokaali säilyi pitkänä , lyhyt lyhyenä ( vanhimmissa lainoissa ) 
Lainasanojen joukossa löytyy myös verbejä : tuumia . 
Haluaisin vielä lisätä , että olettamukseni mukaan monetkin verbit suomessa ovat venäjän alkuperää , esim . manit' ( ven ) - maanitella ( suom ) . 
Oletan , että verbi hujata on myös laina venäjästä ja venäjässä se on ruma sana . 
Tulevaisuudessa haluaisin tutkia näiden sanojen etymologiaa , kenties ehkä olettamukseni ovat oikeat . 
Toisaalta en tiedä vielä , voi olla , että näille sanoille on löydetty jo joitain etymologisia selityksiä . 
Kielten sukulaisuus perustuu ensinnäkin a ) sanastoon . 
Ikivanhat sanat ovat perussanat . 
Ne voivat liittyä ruumiinosien nimitykseen yksinkertaiseen ihmisten toimintaan ( esim. mennä ) , kasvisten ja eläinten nimityksiin . 
Pronominit ja eräät lukusanat ovat myös ikivanhat sanat . 
Sanaston tutkiessa on tärkeää noudattaa etymologisia periaatteita : äänneasu , merkitys ja levikki . 
Äänneasu on tärkeä periaate : 
otetaan eri kielten sana ja tutkitaan äännemuutoksia . 
Konsonantit ja vokaalit segmentoidaan erikseen . 
Itämerensuomen vokalisto on konservatiivinen , konsonantit ovat muuttuneet enemmän ( nykyään ei ole spirantteja eikkä affrikaatteja ) . 
Tärkeää sanaston äänneasun tutkimuksissa on se , että äännemuutosten pitää olla säännöllisiä . 
Kieli on muuttunut ja sanan äänneasu muuttuu myös . 
Merkitys on tärkeä periaate , vaikka erikielten sanan merkitys voi olla erilainen ( esim. virosta ja suomesta löytyy sanoja , joiden äänneasu on sama , mutta merkitys on erilainen ) . 
Sukulaisuuden voi todistaa selitys , joka viittaa siihen , että sanat kuuluvat etymologisesti yhteen . 
Levikin avulla voidaan tutkia sanan ikää ja alkuperää . 
Maantieteellinen ja kielellinen levikki on eri asia . 
Kaikki periaatteet täydentävät toisiaan , tärkeää on se , että ne eivät ole ristiriidassa b ) . 
Kielten sukulaisuus perustuu kielen morfologiseen rakenteen . 
Uralilaiset kielet ovat synteettiset , indoeurooppalaiset kielet taas analyyttiset . 
Kaikissa uralilaisissa kielissä on laaja kaasusysteemi , esim. mordvassa on 11 sijaa , unkarissa yli 20 sijaa . 
Venäjässä taas on 6 , englanti ja ruotsi 2 , ranskassa kaasusysteemi on kokonaan kadonnut . 
Synteettisissä kielissä , eli myös uralilaisissa , kielisuhteet lauseessa ilmaistaan päätteiden avulla , kun taas indoeuroop . kielissä sanaliittojen ja prepositioiden ja postpositioiden avulla . 
Indoeurop . kielissä prepos . ja postpo . systeemi on aika monimutkainen . 
Uralilaisissa kielissä on aika laaja deklinaatio ja konjugaatio . 
c ) Kielten sukulaisuus perustuu fonologisen systeemin yhtenäisyyteen . 
Itämerensuomessa äännesysteemi ei ole muuttunut paljon . 
erityisesti se näkyy vokaliston kohdalla . 
Konsonantien muutoksen toisaalta ovat selkeämpiä . 
Kielten sukulaisuus voidaan todistaa tutkimusmetodien avulla . 
On olemassa historiallis-vertaileva tutkimus , joka alettiin Suomessa 1700-1800-luvulla . 
Astevaihtelu oli syntynyt jo varhaiskantasuomessa . 
Nykyään se on olemassa esimerkiksi myös saamessa . 
Alun perin av liittyi vain klusiiliin k , p , t , myöhemmin muihin konsonanteihin . 
Astevaihtelun tärkeä perusperiaate on yksi ) : avotavussa - vahva aste , umpitavussa - heikko aste . 
kaksi ) Astevaihtelu voi olla 1 ) radikaalinen ( radix-juuri ) eli muutoksen tapahtuvat sanan kannassa ja 2 ) suffiksaalinen eli muutokset ovat suffiksissa ( esim. antava , mutta syöpä ) . 
kolme ) Astevaihtelu voi olla 1 ) kvalitatiivinen ( k-p , uku-uvu ) tai 2 ) kvantitatiivinen ( kun konsonanttien määrä muuttuu : kk-k , pp-p , tt-t ) . 
Myöhemmin oli syntynyt poikkeusryhmät : 1 . uku-uvu yky-yvy 2 . järki-järjen 3 . sylki-syljen 
Vahva aste suomessa heikenee ja heikko vahvenee . 
Saamessa vahva aste vahvenee entisestään . 
Persoonapronominit ovat ikivanhat sanat . 
On rekonstruoitu persoonapronominien ainekset yksikössä . 
Ensimmäisessä persoonassa se on m , toisessa t ja kolmannessa s . 
Monikossa oletettavasti oli lisätty jokin monikon tunnus . 
Oletetaan , että oli myös kahteen viittava persoonapronomini - duaali , joka on myöhemmin kadonnut . 
Kuitenkin on arveltu , että monikon mme:n ja tte:n vokaali e on merkki siitä , että duaali ja monikko oli jossain vaiheessa sekoitettu toisiinsa . 
Possessiivisuffiksit olivat syntyneet persoonapronomineista agglutinoitumalla ( liimaamalla ) . 
Ensimmäisen persoonan aines m on jossain vaiheessa muuttunut n:ksi , mikä voi osoittaa siihen , että persoonapronominit ovat paljon vanhempia kuin possessiivisuffiksit ja siksi ne ovat enemmän muuttuneita . 
Konsonantisto on nykyisissä suomalais-ugrilaisissa kielissä muuttunut ensinnäkin määrän suhteen . 
Joillekin kielille on syntynyt lisää konsonantteja . 
Useat kielet pyrkivät symmetrisyyteen ja soinittomien konsonanttien rinnalle syntyi soinnillisia . 
Suomen δ syntyi astevaihtelun yhteydessä . 
Soinnillisuusoppositio on täydellinen unkarissa . 
Se esiintyy myös mordvassa , mordvan t sanan sisällä on d . 
Permiläisissä kielissä on myös soinnillisuusoppositio täydellinen . 
Soinnillisia konsonantteja syntyi myös viron kielelle . 
Soinnillisien konsonanttien syntymiseen ovat vaikuttaneet paljon naapurin kieliä . 
Saamessa ei ole soinnillisia konsonantteja . 
Mordvan kielen soinnitllisten konsonanttien syntymiseen on vaikuttanut venäjän kieli , marin kielessä - tšuvassi ja turkin kieli . 
Suomalais-ugrilaisessa kantakielessä oletetaan olevan 6 sijaa : nominatiivi , akkusatiivi , genetiivi , tulosija l latiivi , olosija l lokatiivi ja erosija l separatiivi . 
Paikallissijojen järjsetelmä on muuttunut jossain nykyisissä suomalais-ugrilaisissa kielissä . 
Suomessa on nykyään 6 paikallissijaa , joista 3 ovat sisäpaikallissijat ja 3 ulkopaikallissijat . 
Olosija lokatiivin päätteenä oli na , esimerkiksi kala-na . 
Lokatiivin pääfunktiona oli inessiivin merkitys . 
Lokatiivin sivumerkityksenä oli essiivin merkitys . 
Myöhemmin syntyi uusi kaasu inessiivi oman päätteen kanssa ja lokatiivin sivumerkityksestä tuli sen päämerkitys essiivina , pääte jäi samana ( na ) . 
Eli tässä suhteessa tapahtui näin , etta lokatiivissa oli 2 eri funktiota ja uuden kaasun syntymisen syynä ( inessiivi ) oli toisen funktion siirtymisen tarve . 
Erosija separatiivista oli kehittynyt - nykyinen partitiivi eli syön kalaa tarkoitti syön osaa kalasta . 
Partitiiviobjekti oli kehyttynyt suomalais-ugrilaisella taholla . 
Paikallissijojen käyttö on eri suomalais-ugrilaisissa kielissä erilainen . 
Esimerkiksi datiivin merkityksessä , suomessa se on allatiivi , jossain kielessä illatiivi . 
Karjalassa , esimerkiksi adessiivi ja allatiivi ovat esiintyvät samalla paikalla : 
pojalla tarkoittaa sekä pojalla että pojalle . 
Mordvan kielessä on paikallissija prolatiivi , joka merkitsee jonkin asti . 
Jossain kielissä on transitiivi , mikä merkitsee " jonkin kautta " . 
Tempussysteemissä on 3 absoluutista tempusta : nykyinen , mennyt ja futuuri . 
Preesens tarkoittaa aikaa , joka jatkuu puheen hetkessä . 
Suomessa yksikön 1 ja 2 - persoonan päätteet liittyvät suoraan vartaloon : pese-n , pese-t , mutta monikon 1 ja 2 persoonassa esiintyy ikivanha k-aines : pese-k-mek , pese-k-tek . 
Monissa suomalais-ugrilaisissa kielissä preesens-varaltton liittyy persoonapäätteitä . 
Preesensiä voi monessa kielessä ilmaista perifraastisella keinolla , esim. hän on lukemassa . 
Unkarissa ei käytetä enää perifraastista keinoa . 
Preesens voi ilmaista myös futuuria . 
Tavallaisena futuurikonstruktiona on jossain kielissä tulen rakastamaan . 
Mennyt aika , eli preteriti esiintyy imperfektinä monessa suomalais-ugrilaisessa kielessa . 
Imperfektin tunnuksena on i . 
Jatkuvaa toimintaa menneisyydessä voi myös ilmaista perifraastisella keinolla : Hän oli lukemassa . 
Jossain suomalais-ugrilaisisa kielissä imperfektiä käytetään silloin , kun halutaan kertoa siitä , mitä itse näki . 
Perfekti yleensä tarkoittaa tapahtunutta toimintaa , joka kollain tavoin suhtautuu puhehetkeen . 
Perfekti muodostuu II partisiipilla ja olla-verbin avulla . 
Olla-verbi taipuu suomessa persoonamuodoissa , mutta näin ei tapahdu kaikissa suomalais-ugr. kielissä . 
Jossain kielissä perfektiä käytetään silloin , kun halutaan kertoa , mitä on kuullut . 
Tšeremississä perfektiä käytetään satutyylinä . 
Pluskvamperfekti tarkoittaa toimintaa , joka oli tapahtunut ennen toista toimintaa menneisyydessä . 
Pluskvamperfekti on kehittynyt paljon myöhemmin kuin muut mennyttä aikaa ilmaisevat tempukset . 
Joistakin kielistä pluskvamperfekti on poistunut , esimerkiksi unkarissa sitä ei käytetä enää . 
Joissakin suomalais-ugrilaisissa kielissä persoonapäätteet liittyvät pääverbiin , toisissa - olla-verbiin . 
Karjalan kielessä on 3 päämurretta : varsinaiskarjala , aunuksen liivi ja lyydi . 
Varsinaiskarjalassa on pohjoiskarjalan murre ja eteläkarjalan murre . 
Pohjoiskarjalan murretta eli vienankarjalaa puhutaan Vienassa Karjalan Tasavallassa , jossa karjalaisia nykyään on n. 13 % väestöstä . 
Eteläkarjalaa puhutaan Tverin Karjalassa ( Tverin eli entisen Kalinin alue , Vijsnij Volotšekin alue ) . 
Viime vuosisadalla eteläkarjalan murretta puhuttiin myös Valdain alueella , mutta nykyään siellä karjalaisia kyliä ei ole . 
Aunuksen liiviä puhutaan Karjalan Tasavallan Aunuksekaupungin alueella . 
Lyydiä puhutaan Karjalan Tasavallan eteläosissa . 
Sana " lyydi " tarkoittaa venäjäksi " ihmiset " . 
Lyydin murre sai paljon vaikutuksia vepsän kielestä ja venäjästä . 
tverin karjalan murteen pohjalla kirjakieli latinan kirjaimiston mukaisesti . 
Opettajia koulutettiin , kieltä opetettiin kouluissa , julkaistiin oppikirjoja ja sanomalehtiä . 
Tverin Karjalan kirjakielen kehitys jatkui v. 1935 asti , jolloin kirjat tuhottiin , otettiin ne pois kouluista ja kirjastoista , karjalan opetusta kouluissa lakautettiin . 
Vienan Karjalan kirjakielen laatimisesta puhuttiin jo ensimmäisessä työkansan kommuunin edustajakokouksessa v. 1921 . 
Ehdotus ei ollut hyväksytty ja siihen oli seuraava perustelu : 
Kirjakielen luominen on tarpeetonta ja mahdotonta . 
V. 1936 kuitenkin Vienan murteen pohjalla oli luotu karjalan kirjakieli kyrillisiin aakkoisiin . 
Tämä hanke epäonnistui , koska kieli vaikutti kokonaan tekokieleltä . 
Oikeinkirjoitus oli vaikea sillä karjalassa on äänteet , joita oli mahdotonta sopeutua kyrillisiin kirjaimiin . 
Sanastossa oli paljon venäläisiä lainoja . 
karjalaisinta oli vain muoto-oppi . 
Kirjakielen perustamisen tarkoituksena oli madaltaa venäjän ja karjalan kielikynnystä . 
Vienan karjalan kirjakieltä ei oltu koskaan opittu . 
Sitä eivät ole opinneet koulun oppilaita eikä itse opettajia . 
1800-1900-luvulla liivin kieltä tutkittiin paljon ( Shlözer , Sjögren , Viedemann , Jorgenson , Tarton yliopiston professori Friedrich Kruse ja monet muut ) . 
1900-luvun alussa Kuurinmaalle teki tutkimusmatkoja Lauri Kettunen ja hänen opiskelija Oskar Looris . 
He tutustuivat paikkalisasukkaisiin ja tutkivat liivin kieltä ( Lauri Kettunen ) ja kansanperinnettä ( Oskar Looris ) sekä tekivät muistiinpanoja . 
Silloin heidän tavoitteena oli myös pelastaa liivin kieltä ja liiviläiskulttuuria . 
Yritettiin toteuttaa kaikenlaiset hankkeet pelastamiseen . 
Apua oli saatu erilaisilta heimojärjestöiltä Suomesta , Virosta ja Unkarista . 
Tavoitteena oli : 
1 ) Yhdistää liiviläiset ja saada heille oma kunta . 
Pyyntö esitettiin Latvian hallinnolle v. 1921 , mutta se oli hylätty . 
2 ) järjestää liivin kielen opetusta kyläkouluissa . 
Opetusta annettiin vaikeuksista huolimatta : 
ei ollut oppikirjoja ja opettajien piti matkustaa kylästä toiseen ; 
matkat olivat pitkiä ja rasittavia . 
Opettajana oli Lepste , joka on käsin laatinut oman oppikirjansa . 
3 ) Järjestää nuorille liiviläisille opiskelua . 
Ensin nuoret lähetettiin opiskelemaan Tarton yliopistoon ja vuodesta 1929 oli mahdollista opiskella Suomessakin . 
4 ) Liiviläisille lapsille jaettiin joululahjoja , jotka olivat saatu virosta ja Suomesta . 
5 ) Yritettiin järjestää jumalanpalvelusta liivin kielellä . 
Pappi Erniö opiskeli liiviä ja 3-4 kertaa vuodessa piti jumalanpalevelusta liiviläisille heidän omalla äidinkielellä . 
6 ) Oman seuran perustaminen . 
Seura oli perustettu ja liiviläiset saivat mahdollisuuden seurustella liivin kielellä vapaana aikana . 
Liiviläisten lippu oli vihreä-valkoinen-sininen ( vihreä-metsä , valkoinen-hiekka , sininen-meri ) . 
7 ) Oman seurantalon rakentaminen . Rakennuspiirrokset hyväksyttiin v. 1938 ja v. 1939 pidettiin seurantalon avajaiset . 
Apua rakentamista varten saattiin Suomesta . 
Mutta v. 1940 talo oli otettu liiviläisiltä , omaisuus takavarikoitiin . 
8 ) Perustaa oma lehti ja se oli perustettu . 
9 ) Järjestää oma kansalliskuoro . 
hetki , kun se oli perustettu , se alkoi toiminnansa . 
Se oli hyvin suosittu . 
Kuoro lauloi liiviläisiä kansallislauluja sekä latvialaisia ja venäläisiä . 
Näin yritettiin pelastaa liiviläiskulttuuria 1919-1939 . 
Itämerensuomi syntyi jo neljännellä vuosituhannella . 
Itämerensuomi jakautui kolmeen haaraan : poshjoissuomi ( suomen kieli ) , eteläsuomi ( viro , liivi , vatja ) ja itäsuomi ( karjala , vepsä ) . 
Kantasuomi jakautui linjalla Oulu-Kymyjoki kahteen murteeseen : länsi- ja itämurre . 
Jo 1500-luvulla Agricolan kieli perustui suomen länsimurteeseen . 
1800-luvulla yleiskieli sai paljon vaikutusta itämurteesta ehkä Lönnrotin ansiosta . 
Lönnrotin keräämä kirjallinen materiaali toi paljon uusia sanoja itämurteesta . 
Suomen kirjakieli oli syntynyt kuitenkin länsimurteen pohjalla . 
Viron kieli on kuluneempaa kuin suomi . 
Sanan loppuvokaali on heittynyt . 
Myös sanan sisällä pitkävokaalin tavun jäljestä vokaali voi kadota . 
Klusiilikonsonantit k , p , t soinillisessa ympäristössä muistuttavat enemmän g , b , d-äänteitä . 
On runsaasti liudennusta ja sitä ei merkata oikeinkirjoituksessa , esim. kallis lausutaan " kaljlis " . 
Virossa ei ole suomeen vastaavaa ng-äännettä . 
Viron muotorakenne on hyvin samanlainen kuin suomen muotorakenne . 
Suomalaisten on helppo oppia viroa niin kuin virolaisten suomen kieltä . 
Verbien taivutusmuoto on hyvin samanlainen , mutta viron kieltoverbin -ei ei taivu . 
Viron kaasussysteemissä on pääte . 
Komitatiivin pääte on -ga . 
Virossa ei ole possessiivisuffikseja . 
Viron sanastossa on paljon sanoja , jotka ovat äänteellisesti samanlaisia kuin suomessa , mutta niiden merkitykset eroavat toisistaan , esim. piimä ( viro ) -> maito ( suomi ) . 
Viron sanasto sai vaikutuksia germaanin kielestä , siis virossa on paljon germaanisia lainoja , toisin kun suomessa enemmän ruotsin lainoja . 
Elikkä sanat olivat lainattu eri tahoilta ja eri aikoina . 
OSMA:t objektisijaiset määrän adverbiaalit . 
OSMA:lla on toisaalta suhde adverbiaaleihin ja toisaalta objektiin : 
1 ) OSMA:n pääte on akkusatiivimuotoinen . 
Ei ole yhtään verbiä , joka vaatii partitiivia niin kuin irresultatiiviset verbit vaativat partitiivimuotoista objektia . 
Juoksin kilometrin . 
Söin tunnin . 
2 ) OSMA ei voi olla kohde niin kuin objekti voi olla . 
Sama sana voi esiintyä lauseessa OSMA:na ja objektina . 
Objektilauseessa silloin se on kohde . 
Voitin tunnin juoksussa ( kohdeobjekti ) . 
Olen kirjoittanut kirjettä jo tunnin ( OSMA ) . 
3 ) OSMA ei tunne päätteisen ja päättöman akkusatiivin eroa . 
Kuuntelin häntä paljon . 
Kuuntelin häntä paljo . 
Toisaalta paljon ja vähän käytetään juuri yleensä akkusatiivipäätteellä , ne ovat vanhoja muotoja . 
4 ) OSMA:na voi olla adverbiaali , esimerkiksi kauan . 
5 ) Lauseessa voi olla monta OSMA:a , esim. { esimerkki } kerran olen syönyt ateriaa tunnin . 
Tässä lauseessa OSMA:t käyttäytyvät niin kuin adverbiaalit , koska samassa lauseessa yleensä ei voi olla kahta objektia ( huom : ei oteta huomioon ongelmallisia tapauksia , kuten esim. predikatiivinen objekti jne ) . 
Toisaalta samassa lauseessa ei voi olla kahta duratiivista OSMA:a : 
Luin kirjaa tunnin * päivän . 
6 ) OSMA:a ei voi muuttaa subjektiksi niin kuin objektin voi muuttaa yleensä . 
On terveellistä uida avannossa joka päivä . 
* Joka päivä on terveellinen uida avannossa . 
toisaalta löytyy tapauksia , kun OSMA:sta voi tehdä subjekti ja lauseen merkitys ei kärsi silloin : 
On ikävää istua talvet vankilassa = 
Talvet ovat ikäviä istua vankilassa . 
7 ) OSMA:lla voi olla synonyyminen adverbiaali , esim. kaksi kertaa = kahdesti ( duratiivisilla OSMA:illa ei ole synonyymiä ) . 
8 ) OSMA:a yleensä ei voi muuttaa agenttipartisiipiksi niin kuin objektin voi muuttaa . 
Hauki painoi 3 kg . 
* Hauen painama 3 kg . 
Toisaalta taas voi löytää esimerkkejä , kun OSMA:n voi muuttaa agenttipartisiipiksi . 
Istuin siellä 3 tuntia . 
Minun istumani siellä 3 tuntia . 
9 ) OSMA:n tehtävänä on rajoittaa tilanteen keston . 
OSMA:n yhteydessä objekti on yleensä partitiivissa , koska akkusatiivimuotoinen objekti myös rajoittaa tilanteen . 
Samassa lauseessa ei esiinny 2 rajoitusta ja sen vuoksi OSMA suosii partitiivimuotoista objektia : 
Söin mansikoita kaksi kertaa viikossa . 
* Söin mansikat kaksi kertaa viikossa . 
Objektin muoto laueessa riippuu tilanteesta ja / tai käytetyn verbin semantiikasta . 
Tilanteet voidaan jakaa 5 ryhmään : tila , toiminta , prosessi , teko ja tapahtuma . 
Tilanteen luokkittelussa käytetään 3 distinktiivista piirrettä : statiivisuus , duratiivisuus ja agentiivisuus . 
Pentti Leino on kuvannut tilanteen seuraavaksi : { piirros Leinon mallista } 
Esimerkit : 
Tila : Omistan talon . 
Toiminta : Liisa lukee kirjaa . 
Prosessi : Vesi valuu hanasta . 
Teko : Hän avasi ikkunan . 
Tapahtuma : Ikkuna särkyi . 
Tilatilanne on statiivinen ja se ei johda päätepisteeseen , tilanne on jatkuva , mutta se voi loppua milloin tahansa . 
Yleensä tilatilanteessa esiintyy akkusatiivimuotoinen objekti , mutta ei välttämättä : 
Tunnen kyllä miehen . 
Tunnen kyllä ( hiukan ) miestä . 
Toimintatilanne ja prosessitilanne ovat duratiivisia eli jatkuvia . 
Kun kyseessä on toimintatilanne , lauseessa on agentti ja lause on silloin transitiivinen . 
Objekti on partitiivimuotoinen . 
Prosessitilanne on intransitiivilause , ei ole agenttia . 
( Aurinko on sulanut lumen : aurinko on agentti vai ei ? ) 
Teko- ja tapahtumatilanne eivät ole duratiivisia . 
Tekotilanne on agentin kontrollissa ja se on transitiivinen , objekti on akkusatiivissa . 
Tapahtumatilanne ei ole agentin kontrollissa , ei ole objektia . 
Näistä 5:stä tilanteesta 3 ovat transitiivisia eli objektia sisältävät tilanteet : tila ( objekti on akkusatiivissa tai partitiivissa ) , toiminta ( partitiivimuotoinen objekti ) ja teko ( akkusatiivimuotoinen ) . 
Objektin muoto lauseessa riippuu myös käytetyn verbin semantiikasta . 
Verbit luokitellaan 4 ryhmään : resultatiivisia , irresultatiivisia , resultatiivis-irresultatiivisia ja kvasiresultatiivisia . 
Jotkut verbit suomessa ( niin kuin muissakin kielissä ) ovat polyseemisia eli niillä voi olla monta merkitystä , esim. verbit nimittää , ampua , vaihtaa , ajaa , kiertää jne. 
Esimerkit : 
Presidentti nimitti Jaakon ( akk . ) professoriksi ( = Jaakko oli valittu professoriksi , sai professorin viran ) . 
Presidentti nimitti Jaakkoa ( part . ) professoriksi ( = kusui professoriksi , antoi nimen epävirallisesti ) . 
Metsästäjä ampui linnun ( akk . ) ( = lintu on kuollut ) . 
Metsästäjä ampui lintua ( part . ) ( = osui lintuun , mutta lintu ei kuollut ) . 
Metsästäjä ampui lintua ( part . ) ( = ampui , mutta ei osunut lintuun , " turha ampuminen " ) . 
Pekka vaihtoi auton ( akk . ) ( = vanhan auton sijalle tuli uusi , vanhaa ei ole olemassa ) . 
Pekka vaihtoi autoa ( part . ) ( = esim. tuli toisen auton kytiin ) . 
Akkusatiivimuoto tarkoittaa päätepisteen tai muutosta . 
Tapaus 1 
Resultatiivisuus - irresultatiivisuus oppositio : 
a ) tapauksessa - resultatiivisuus ( objekti akkusatiivissa ) , b ) tapauksessa - irresultatiivisuus ( objekti partitiivissa ) 
Tapaus 2 
Irresultatiiviset yleensä verbit adverbiaalin yhteydessä muuttuvat resultatiivisiksi , kyseessä on konversio ( adverbiaalit pakoon , kumoon -> objektit akkusatiivissa ) 
Tapaus 3 
Vaikka verbi ostaa on hetkellinen ja yleensä suosii akkusatiivimuotoista objektia , niin kuin a ) tapauksessa , se voi tarkoittaa sitä , ettei ole vielä päätepiste saavutettu -> b ) tapaus . 
Tapaus 4 
Kyseessä voi olla aspekti : 
a ) tapauksessa : tapahtuma toteutuu tulevaisuudessa ja saa päätepisteen , b ) tapauksessa tapahtuma ei saanut vielä päätepistettä : 
Seison nyt täällä ja tunnustan uskoani . 
Samanlaiset tapaukset ovat tapaus 5 , 6 , 7 ja 8 . 
A ) kohdassa objekti on akkusatiivimuotoinen , päätepiste on saavutettu : 
Vanhus on kadun toisella puolella 
Naisilla on hameet , joissa on lyhyt helma 
Elokuva on nähty . 
Ongelmallinen on tapaus 8a ) . 
Kävin katsomassa * Pekan - ei voi sanoa ihmisistä niin kuin ihminen on nähty loppuun asti , päätepiste tässä tapauksessa ei voi olla koskaan saavutettu . 
Tapaus 9 
a ) tapauksessa Kalle muisti , että hän osti luita koiralle - partisiippirakenne , ostaneensa ( poss.suff. on objekti , agentti on sama b ) tapauksessa Kalle muisti , että pitää ostaa luita koiralle . 
Ostaa - infinitiiviobjekti , agentti voi olla erilainen , eli Kalle muistaa , mutta joku toinen ostaa . 
Tutkimukseni aiheena on verbien rektioita ja niiden käyttö aikuisilla venäjänkielisillä maahanmuuttajilla . 
Tutkimukseni aineistona testit , joissa esiintyy erilaisia verbejä . 
Verbit olen valinnut seuraavien periaatteiden mukaan : 
suomen verbin rektio erottuu venäjän verbien rektiosta 
suomen ja venäjän verbien rektiot käyttäytyvät samalla tavalla 
verbit , joiden rektio poikkeaa täysin venäjän verbirektioista ja on paras oppia ne erikseen omana ryhmänä ( esim . verbit kuulostaa , maistua , tuoksua , haista jne ) . 
Anneli Pajusen kirjasta olen saanut enemmän tietoa suomen verbeistä . 
On olemassa seikkoja , jotka voidaan ottaa huomioon silloin , kun opetetaan verbien rektioita opiskelijoille . 
Esimerkiksi liikeverbit voidaan ottaa erikseen omana ryhmänä . 
Esittelisin oppitunnilla ensin liikeverbien rektioita lause-esimerkkeineen ja mainitsisin sitten niiden erikoistapauksia . 
Jotkut liikeverbit voivat olla monihahmotteisia . 
Esimerkiksi verbit tulla ja mennä . 
Näiden verbien merkitys voi olla muukin kuin liikettä kuvaava piirre . 
Jotkut liikeverbit voivat olla sekä lokaalisia että direktionaalisia , esim verbi muuttaa . 
On myös toinenkin seikka , joka ansaitsee omaa huomiota , esim ergatiiviset verbit . 
Verbit , jotka periaatteessa ovat transitiivisia , mutta voivat esiintyä intransitiivisinä . 
Sellaisia verbejä suomessa ei ole kovin paljon 
Pajusen kirjasta saamani tietojen pohjalla aion laatia lisää testejä , joissa esiintyisi myös monihahmotteisia verbejä ja ergatiivisia verbejä . 
Tentin malli esimerkkinä ( alustavasti ) : 
Tietenkin sellainen testi sopisi paremmin edistyneille opiskelijoille . 
( esimerkiksi ehdottaisin sen muutamalle opiskelijoille , jotka hallitsevat jo hyvin ns perusverbien rektioita ja verbien tulla ja mennä yleisempiä rektioita . ) 
Laadin useita testejä lisäksi . 
Esittelen tutkimukseni teoriaosassa muutamat tärkeät asiat , jotka liittyvät suomen verbien leksikaalisuuteen Pajusen mukaan . 
Tärkeinä osina pidän osat verbikehykset , monihahmotteiset verbit . 
Pohdiskelen myös uudelleen suomen verbien rektioiden optusstrategioista ottaen huomioon uusia tietoja suomen verbeistä . 
Asiaintilamalli on Pajusen mukaan sellainen piirre , joka kuvailee reaalimaailmassa tapahtuvaa toimintaa tai tekoa . 
Yleensä konkreettisilla verbeillä voi olla sellainen ominaisuus ( liike-verbit , aistihavaintoverbit , puheaktiverbit ) . 
Piirre-käsite liittyy predikaattiin ja kirjallisuudessa käytetään termiä predikaattipiirre . 
Predikaattipiirteenä voi olla jokin verbin ominaisuus , joka sallii luokitella verbin luontaisiin luokkiin . 
Komplementtikonteksti-käsite liittyy verbin saamaan objektiin tai rektio- tai lokaaliadverbiaaliin . 
Esimerkiksi lauseessa Pekka tekee työn valmiiksi , komplementtikontekstina on objekti työn ( akkusatiivissa ) ja rektioadverbiaali valmiiksi ( sija translat ) . 
Argumenttirakenne viittaa subjektiin ja komplementtikontekstiin ( objekti , rektio- tai lokaaliadverbiaali ) . 
Argumenttirakenne voi vaihdella tilanteen mukaisesti . 
Argumenttirakenne kuuluu saman verbin verbikehykseen . 
Vebikehys on laajempi kuin argumenttirakenne . 
Verbikehys viittaa myös aikaan , paikkaan , kontrolliin jne . 
Verbien paikkaluku voi viitata sekä argumenttirakenteeseen että verbikehykseen . 
Argumenttirakenne ei rajoita koko lauseen rakennetta . 
On olemassa mallin jäseniä ja verbikehyksen jäseniä . 
Esimerkiksi aistihavainnon mallin jäsenet : osallistuja , havainnoija , informaation kohde ( objekti , stimulus , aihe), informaation keino ( välittäjä , silmä , korva ) , tilanteiden ominaisuuksia ( paikka , aika syy , tulos , tarkoite ) . 
Verbikehyksen jäsenet : argumentit 1 , 2 , 3 
Mallin jäsenien ja verbikehityksen jäsenien yhdistäminen tapahtuu olemassa olevien periaatteiden mukaisesti , esim verbi antaa : antaja ensimmäisenä , toisena se , jolle annetaan ja annettava on kolmas . 
Julkunen tutkii työssään koululaisten oppimisstrategioita ja opiskelun kokemuksia . 
Oppimisstrategioita on useita , 1990-luvulla Oxfordissa oli esimerkiksi 62 oppimisstrategioita . 
Oppimisstrategioiden teoriat saivat alkunsa tarpeesta ymmärtää hahmottaa oppimisprosessia oppijan näkökulmasta . 
Julkunen tutkimuksessaan käyttää kolmea perinteistä strategioiden tyyppiä : metakognitiiviset strategiat , kognitiiviset strategiat ja sosiaaliset strategiat . 
Julkusen kyselyjen kysymykset koululaisille ovat laadittu näiden strategioiden taktiikan mukaisesti . 
Metakognitiiviset strategiat : suunnittelu ( materiaalien tarkastelu , huomion kohdistaminen , funktionaalinen suunnittelu , ympäristön järjestäminen ) , motorointi ( ymmärtämisen tarkastelu esim kuuntelun tai lukemisen aikana tai suullisen / kirjallisen sanonnan tarkastelu ) , evaluointi ( itsearviointi - kun tehtävä on tehty , oppija vertaa omat tulokset standardiin ) . 
Kognitiiviset strategiat : toisto ( kohdekielen imitointi ) , avainsanat ( yhdistämällä sanat esim johonkin äidinkielen sanaan jne), päätteleminen ( sanan arvaamiseksi ) , elaborointi ( tietojen liittyminen toisiinsa ) , sanakirjojen , oppikirjojen ja tietokirjojen käyttö , transfer ( oman äidinkielen tai jonkin opitun kielen tietojen käyttäminen ) , ryhmittelu ( sääntöjen , termien , käsitteiden ryhmittely ) , muistiinpanojen tekeminen , tiivistelmän teko ( esim kuuntelun tai lukemisen aikana ) , fraasin . lauseen suunnittelu ( miltä sana kuulostaa , miltä fraasi kuulostaa ) . 
Sosiaaliset strategiat : selityksien kyseleminen ( esim opettajalta tai toiselta oppijalta ) , yhteistyö ( opettajan kanssa , ryhmätyö , parityö ) . 
Julkusen tutkimuksessa on otettu huomioon myös muut seikat , jotka vaikuttavat opiskelun prosessiin ja tuloksiin , esimerkiksi sukupuolierot ( pojilla eri tavalla kuin tytöillä ) , motivaatio . minä-käsite ( aktuaalinen ; minä-reaalitieto , ideaalinen -minä sellaisena kuin haluan olla , sosiaalinen -minä sellaisena , kuten muut näkevät minut ) , attribuutiotyyli ja tehtävä . 
Mielenkiintoisena pidin kysymyksiä , jotka liittyivät tehtävä-käsitteeseen . 
Hyvän tehtävän kriteerit ovat , esimerkiksi : 
Tehtävä on miellyttävä 
Tehtävän ympäristö on rauhallinen 
Tehtävällä on selkeä tavoite 
Tehtävä ei ole liian vaikea eikä liian helppo 
Ajantaju katoaa 
Oppijan kyky ja motivaatio sekä yrittäminen vaikuttavat tehtävän onnistumiseen . 
Mielenkiintoista . että poikien ja tyttöjen mielestä ( Julkusen tutkimuksen mukaan ) ne vaikuttavat tehtävän onnistumiseen/epäonnistumiseen eri tavalla . 
Lisäisin vielä omien kokemuksien perusteella : 
Aikuistenkin opiskelijoiden sukupuolierot vaikuttavat tehtävän onnistumiseen . 
Naisen ovat melkein kaikissa tehtävissä onnistuneempia kuin miehet . 
Lili Ahonen artikelessaan tuo esille kääntämisen didaktisena välineenä vieraan kielen opetuksessa . 
Kääntäminen opetusmenetelmänä on ollut pitkään syrjässä . 
Ahosen mukaan kääntämistehtävistä olisi paljon hyötyä kielen oppitunneilla . 
Ahonen käyttää käännöstehtäviä runsaasti opetuksessaan . 
Joukossa on tehtäviä sekä äidinkielestä kohdekieleen että kohdekielestä äidinkieleen . 
Ahosen mielestä kääntämistehtävät ovat hyödyllisiä , koska : 
takaavat sisällön ymmärtämistä ( kohdekieli - äidinkieli ) 
sanasto laajenee 
oppijalla on mahdollisuus työskennellä itsenäisesti 
oppija käyttää aikaansa aktiivisesti 
oppija voi kehittää omia taitojaan esim päättelemisen kannalta ( yrittää arvata sanan merkityksen ) 
sanan toisto samassa tekstissä auttaa muistamaan sanat paremmin . 
Äidinkieli - kohdekieli käännöstehtävät auttavat parantamaan kohdekielen kielioppia . 
Niiden avulla voidaan harjoitella kohdekielen rektioita . 
Käännöstehtävät auttavat ymmärtämään paremmin kohdekielen kulttuuriin liittyviä asioita . 
Tietenkin käännöstehtävät ovat mahdollisia silloin , kun ryhmä on homogeninen eli ryhmän äidinkieli on sama . 
Itse käytän runsaasti oppitunneilla käännöstehtäviä , jotka laadin itse . 
In : ime - johdosten asema on erilainen eri kielissä . 
Enemmän in:ime-johdoksia on suomessa ja virossa . 
On vaikeaa seurata in:ime-johdoksien asemaa kielissä , joissa ei ole kirjakieltä , esimerkiksi karjalassa . 
Suomen kielessä in:ime johdin on ollut ja on edelleenkin hyvin produktiivinen . 
Yleensä in:ime johdokset tarkoittavat jotain välinettä . 
In : ime-johdosten kantana voi olla joko nomini tai verbi . 
In:ime johdoksia voi jakaa kolmeen kerrostumaan : 1 ) itämerensuomalaisten 2 ) murteiden ja 3 ) kirjakielen kerrostumaan . 
In:ime-deverbaalijohdoksia on enemmän kuin johdoksia , joiden kantana on nomini . 
In:ime johdosten merkityksenä voi olla muukin , kiun " väline " , esimerkikis tekeminennimi , mutta enemmistö johdoksista tarkoittaa jotain välinettä tai laitetta ( konetta ) . 
In:ime johdos kilpailee suomessa muiden johdosten kanssa , joiden johtimena voi olla ja/jä , ri , e tai se kilpailee yhdyssanan kanssa . 
Samanlainen tilanne on myös virossa : johtimet -ti , -ur , 
Suomen kielessä löytyy sanalle jäähdyttäjä in:ime johdos jäähdytin , piirturi-sanalle piirtin-johdos , kannate-sanalle johdos kannatin ja yhdyssanalle tuuletuslaite johdos tuuletin . 
Jäähdyttäjä-sanan kantana on verbi jäähdyttää ( transitiivinen verbi , tarkoitteena on " jäähdyttää " jotain ) 
Jäähdyttäjä on tekijä . 
Jäähdytin-sanan kantana on verbi jäähtyä ( intransitiivinen verbi , tarkoitteena on " tulla kylmemmäksi " ) 
Sekä jäähdyttäjä että jäähdytin ovat laitetta - tarkoittavia johdoksia , ehkä jäähdyttäjä-sanaa käytetään enemmän puhekielessä 
Molempien sanojen kantana on "piirtää"-verbi 
piirturi-muodostuksessa osallistuu verbi piirtää , johdin -u ja toinen johdin ri . 
piirtin - muodostuksessa osallistuu sama verbi ja johdin in:ime . 
In:ime ja ri täsmentyminen voi olla sellainen : in : ime on enemmän primitiivinen , ehkä ri tarkoittaa isompaa laitetta . 
Molemmat ovat muodostuneet samasta verbistä : kannattaa . 
kannatin-sanaa käytetään enemmän yleiskielessä . 
Tuuletuslaite on yhdyssana , joka on muodostunut kahdesta substantiivista "tuuletus" ja "laite" . 
Tuuletin : verbi tuulettaa +in : ime -johdin sanasta tuuletuslaite -sanaa käytetään enemmän silloin kun halutaan korostaa koneen "tärkeyttä" . 
Käyttöero on kielen tyyli . 
Maija Länsimäen tutkimuksena on in:ime deverbaaleja johdoksia . 
Länsimäki tutkii in:ime johdoksia eri ryhmäkielissä . 
Ryhmäkielenjako perustuu Itkosen ryhmäkielen jaotteluun : 1 ) pohjoisryhmä , 2 ) länsiryhmä ja 3 ) itäryhmä . 
Länsimäki tutkii in:ime johdosten ikäyttä , levikkiä , morfologisia muutoksia ja johdoksien semantiikkaa eri kieliryhmissä . 
Länsimäen tutkimus avasi uusia näkymiä suomen kieleen ja sen tutkimukseen : 
1 ) sanaston ikäyttä on vaikeaa tutkia , koska kantasana saattaa kadota kokonaan . 
Tärkeää on se , että tutkitaan sanaston ikäyttä summittain , ei joka sana erikseen . 
2 ) sanaston levikki ei liity suoraan sen ikäyteen , siis sanaston laaja levikki ei tarkoita , että sana on ikivanha . 
3 ) Länsimäen tutkimuksen aineistona on ollut myös Suomen Nykysanakirja . 
Länsimäen mukaan se , että in:ime johdos löytyy sanakirjasta ei tarkoita vielä sitä , että se on ainoa vaihtoehto tai että sana on vakiintunut . 
4 ) Murteiden sanasto kuuluu elävään kieleen , sanastolla on suurempi taipumus katoamiseen . 
5 ) In:ime johdosten kantana voi olla joko verbi tai nomini . 
On vaikeaa löytää joskus oikea kanta , koska periaatteessa molemmat sekä verbi että nomini voivat olla johdoksen kantana . 
6 ) Enemmän in:ime samanlaisia johdoksia löytyy pohjoisryhmän kielissä , erityisesti suomessa ja virossa , mikä tukee näkökulman ryhmän kiinteisyydestä . 
7 ) Istuin ja avain sanat kuuluvat vanhimpaan kerrostumaan . 
Yleensä in:ime johdos tarkoittaa jotain välinettä tai laitetta , mutta se voi olla myös tekemisennimi , tekemisen kohde , jokin "lokaalista kohdetta" tarkoittava johdos . 
Noin 90 % Suomen Nykysanakirjan in:ime johdoksista tarkoittavat välinettä tai laitetta : puhelin , kaasutin , pakastin jne . 
Hyvin vähän on sanoja , jotka tarkoittavat jotain kohdetta tai paikkaa , esimerkiksi emätin , sarain . 
Löytyy sellaisia sanoja , jotka tarkoittavat jotain elämää , esimerkiksi eläin . 
On sanoja , jotka nimittävät ihmisen ruumiin tai kasvojen osia , esimerkiksi sierain . 
Ihmistä ja sen toimintaa tarkoittavia johdoksia ovat kulkijain , asujain . 
On tyypillistä , etta (j)ain tarkoittaa ihmistä , joka "tekee jotain" . 
1930-luvulla alkoi tekniikan kehitys ja suomen kieleen syntyi runsaasti laitteita ja koneita tarkoittavia in:ime johdoksia : näppäin , vahvistin . 
Sanojen merkitys vaihtelee eri murrealueilla 
Sanan semantiikan kannalta on tärkeää tietää kantasanan semantiikasta , mikä on useimmiten ongelmallista . 
Joskus sana on unohdettu , mutta sitten se otetaan uuteen käyttöön toisessa merkityksessä . 
In:ime johdos on hyvin produktiivinen ja sen kantana voi olla joko verbi tai nomini . 
Verbi kantana on useimmiten kuin nomini . 
Murteissa nominikanta in:ime-johdokselle tavataan enemmän kuin kirjakielessä . 
Vanha johdos , jonka kantana on nomini on esimerkiksi kirjain . 
Eikä jokainen verbi voi olla kantana . 
Jos tutkitaan verbityyppejä voidaan havainnoida että verbityyppi 1 on hyvin produktiivinen . 
Verbityypin 1 ( Va/ä ) kantaksi voi tulla joko kaksitavuinen a/ä , u/y , e ja i-vartaloisia verbejä tai kolmitavuisia taa -verbejä ( elin , istuin , etsin - kaksitavuisista verbeistä ) , 
Verbityyppi 2 on epäproduktiivinen , ei ole tiedossa yhtään verbikantaa in:ime johdokselle . 
Verbityypin 3 produktiivisia ovat verbit , joiden suffiksina on ele tai aise/äise , esimerkikis johdos sanelin , kantana on verbi sanella . 
Aika produktiivinen on in:ime johdosten muodostuksessa on verbityyppi 4 , vanhin johdos on avata-verbistä sana avain . 
Harvinaisemmin löytyy johdoksia , joiden kantana on verbityyppiin 5 kuuluva verbi ( valitsin , punnitsin ) . 
Verbityyppi 6 on pieni ryhmä suomessa , mutta löytyy muutama in:ime johdos , jonka kantana on v.t.6:n verbi , esimerkiksi lohkein verbistä lohjeta . 
Abstraattiverbit ovat yleensä epäproduktiivisia , mutta löytyy in:ime johdoksia innostin ( verbistä innostaa ) kiihotin ( kiihottaa ) . 
Lainasanat voivat olla aineksena in:ime johdokselle , esimerkiksi sarain ( venäjän nomini sarai=navetta ) . 
Vieraat kielet ovat vaikuttaneet produktiivisuuteen myös siinä , että joskus otetaan vieraan kielen sana malliksi , esimerkiksi sähkölennätin ( pro telegrafi ) , kaihdin ( pro kartiini ) , 
In:ime johdosten produktiivisuus riippuu myös verbin luonteesta : onko verbi transitiivinen tai intransitiivinen , passiivinen tai aktiivinen , statiivinen tai translatiivinen . 
Esimerkiksi hyvin vähän on johdoksia , jonka verbikantana on statiivinen verbi ( vanhin istuin ) 
In:ime johdokset osallistuvat aktiivisesti yhdyssanojen muodostuksessa ( puiden nimet esimerkiksi , laitteiden nimet : piirtoheitin ) . 
Savolaisuutta paljastavat piirteet ovat : 1 ) laryngaaliklusiili -> et ? ole , 2 ) diftongien reduktio -> kaònis , 3 ) svaavokaali ( kolome , silimä ) , 4 ) geminaatio ( lukkee ) ja 5 ) 2 aktiivin partisiipin muodot . 
Pohjalaisuutta paljastavat piirteet ovat : 1 ) i-loppuiset diftongit ( inen -> samanlaanen , imperfektimuodot -> annoon , adverbit isin -> kotoosin , adverbit oin -> silloon , oittaa-verbit -> kirjoottaa ) , 2 ) vokaalien välien tuleva konsonantti h -> talohin , 3 ) svaavokaali ( useimmissa yhtymissä kuin savolaisilla ) ja 4 ) 3 yks . persoonan indikatiivin labiaalistuminen -> mennöö . 
Svaavokaali on sekä savolaisen että pohjalaisen murteen piirre . 
Haluaisin esitellä sellaisia piirteitä , jotka ovat ominaisia savolaisille , mutta eivät pohjalaisille ja päin vastoin . 
Savolaisuutta edustavat esimerkiksi geminaatio ja 2 aktiivin partisiipin muodot . 
Yleisgeminaatio on ilmiö , kun lyhyen tavun konsonantti geminoituu , jos tavulle muodostuu pitkä vokaali tai diftongi . 
Erikoisgeminaatio on nuorempi ilmiö ja sitä tavataan harvemmin , kuin yleisgeminaatio . 
Mikä tahansa konsonantti voi geminoitua . -> kanttaa 
Yleisgeminaatio on savolaisten yleispiirre , mutta miehillä se on useimmiten , kuin naisilla . 
Kestoltaan geminaatat ovat myös erilaisia : täysigeminaatta , puolipitkä tai lyhytkestoinen ensimmäinen konsonantti 
Savolaismurteissa voi olla erilaisia 2 akt . part . variantteja : loppuinen t säilyy , t:ttömiä esiintymiä ja n.s . essiivimuotoinen partisiippi ollunna . 
Essiivimuotoinen partisiippi voi olla : 
Yleisin on essiivimuotoinen 2akt . partisiippi ja se esiintyy kaikissa savolaismurteissa . 
Pohjalaisuutta edustavat piirteet : 
1 Vokaalien välien tuleva konsonantti h . 
Se esiintyy : 
Tämä piirre on ominainen melkein kaikille pohjalaismurteille . 
2 3 yks . persoonan indikatiivin e:n labiaalistuminen , esimerkiksi hakoo pro hakee , mennöö pro menee . 
Labiaalistuminen tapahtuu myös 1 akt partisiipin muodossa hakova , menovä ja 3 ja 4 infinitiivimuodoissa : 
Labiaalistuminen on hyvin yleinen pohjolaismurteiden piirre . 
Muuttajien murre , yleiskieli ja helsinkiläispuhekieli kamppailevat keskenään . 
Kohteena voivat olla yleiskielen d:n vastineet , ts:n vastineet , A:n loppuheitto , i:n loppuheitto , jälkitavujen OA-yhtymät , diftongien avartuminen , persoonapronominit minä , sinä , hän , demonstratiivipronominit tämä , tuo ja mon . 1 . ja 3 . persoonan kongruenssit . 
Yleiskielisen ts:llä on murteissa monenlaisia variantteja . 
Pohjalaisilla vastineena on yleensä tt-variantti , esimerkiksi verbi tarvita : tarvitse : tarvitte : tartte 
Savolaisilla ts:n variantina useimmiten on t -> tarvita : tarvitse : tarvite : tarte . 
Voi olla myös th -> variantti : tarvithe . 
Helsinkiläispuhekielessä on usein ts yleiskielen muoto , mutta on tiettyjä sanoja , joissa alkuperäisillä helsinkiläisillä esiintyy joko tt tai t-esiintymiä . 
Esimerkkinä voi olla pronomini itse : itte : ite . 
Muutoksia saattaa olla myös verbeissä katsoa , jolloin s katoaa : katon , ts -> muutokset ovat sananvaraisia , joissain sanoissa on variantteja , toisissa harvemmin . 
Nuolijärvi on jakanut muuttajat 4:ään ryhmään : 1 ) kaupungistunut murteenpuhuja , 2 ) leimautumaton sopeutuja , 3 ) kaupunkilaistunut sopeutuja ja 4 ) huolitteleva puhekielestä irrottautuja . 
1 ) Kaupungistunut murteenpuhuja on tullut pääkaupunkiin ja on asunut Helsingissä monta vuotta , mutta ei halua luopua omasta lähtömurteesta ja puhuu mielellään omaa murretta . 
Muuttaja haluaa säilyttää omaa murreidentiteettiä . 
Hänen puhe paljastaa heti , mistä hän on kotoisin , eikä hän halua peittää lähtömurretta . 
Kaupungistunut murteenpuhuja on yleensä mies , useimmiten pohjalainen . 
Hän on n.s . "leimautunut" . 
2 ) Leimautumaton sopeutuja on sopeutunut hyvin pääkaupungin ympäristöön yleensä ja kieliympäristöön . 
Hän huolehtii siitä , että hänen puheensa ei erottuisi helsinkiläispuhekielestä . 
Leimautumaton sopeutuja osaa matkia hyvin keskustelukumppaninsa sävyä . 
Yleensä se on nainen , joka on tullut hyvin nuorena ja on omaksunut helsinkiläispuhekielen niin hyvin että häntä on vaikeaa joskus "leimata" . 
3 ) Kaupunkilaistunut sopeutuja on viihtynyt hyvin pääkaupungissa ja yrittää puheessaan välttää sellaisia murrepiirteitä , jotka paljastaisivat häntä . 
Toisaalta , iän vuoksi , esimerkiksi , ei pysty luopumaan kokonaan lähtömurteesta . 
Aina löytyy sanoja , jotka paljastavat hänen alkuperää . 
Esimerkiksi diftongien reduktio paljastaa aina savolaista miestä . 
4 ) Huolitteleva puhekielestä irrottautuja ei halua omaksua helsinkiläispuhekieltä , toisaalta ei halua käyttää omaa murretta . 
Sen sijaan puhekielestä irrottautuja käyttää runsaasti yleiskieltä . 
Sellaista puhujaa on joskus vaikea paljastaa . 
Kun savolainen käyttää pitkää minä-muotoa on vaikea sanoa , onko kyseessä savolaisuus tai puhujan yritys käyttää yleiskieltä . 
Nuolijärven teos ja tulokset ilmensivät yhteiskunnassa esiintyviä muutoksia ja asenteita . 
Tuloksiin vaikuttivat muuttajien sukupuoli , ikä ja ammatti . 
Yhteiskunnan kontrolli koskee tiukemmin naisia kuin miehiä . 
Naiset sopeutuvat uuteen ympäristöön helpommin ja omaksuvat pääkaupungin puhekielen mieluummin kuin miehet . 
Erityisesti nuoret naiset onnistuvat omaksumaan uusia kielimuotoja helposti ja huolehtivat siitä , ettei heidän puhe erottuisi keskustelukumppaninsa sävystä . 
Miesten puhetapa erottuu naisten puhetavasta . 
Miesten puhetapa on hitaampi ja artikulointi veltompi . 
Naisten asenne , sekä nuorien että ikääntyvien , on paljon aktiivisempi ja positiivisempi puhekielen omaksumisessa . 
Naiset huolehtivat puhetavastaan enemmän kuin miehet ja se koskee myös arkipäivien työn ulkopuolella tapahtuvia keskusteluja . 
Ammatti ja työn luonne myös vaikuttavat muuttajien asenteihin . 
Työ , joka vaatii työntekijöiden keskeistä vuorovaikutusta , vaikuttaa muuttajan puhetapaan myös . 
Muuttajat , jotka joutuvat tekemään fyysistä työtä ( rakennusala , kirvesmiehet ) ja pärjäävät hyvin puhumatta paljon mitään , eivät kiirehdi omaksumaan helsinkiläispuhekieltä . 
Koulutuksella on myös oma vaikutus . 
Toisaalta ei jokainen korkeakoulutettu halua erottua porukasta koulutuksen vuoksi , vaan käyttää puhekieltä myös työssään . 
Helsinkiläinen kieliyhteisö ei tue muuttajien murteiden ominaisuuksia , mikä vaikuttaa alkuperäishelsinkiläisten ja muuttajen vuorovaikutukseen , 
Savolaisten muuttajen kieli on enemmän yleisempää ja pohjalaisten on murteellisempaa . 
Murteellisuus esiintyy miehillä enemmän kuin naisilla . 
Helsinkiläiskielenyhteisö ei hyväksy murteellista puhetapaa , mutta se heijastuu enemmän naisiin kuin miehiin 
Eepokset ovat monien suomalais-ugrilaisten kansojen vanhaa perinnettä . 
Kokonaan epiikka puuttuu marilaisilta . 
Erittäin rikasta tämä laiji on mordvalaisilla . 
Mordvalainen eepos voidaan luokitella seuraaviin ryhmiin : 1 ) mytologinen ja 2 ) historiallinen . 
Mytologisissa eepoksissa aiheena on yleensä maailman luominen ja haltijoiden synty . 
Aika usein mytologisissa eepoksissa kerrotaan erilaisten emojen synnystä , esim . humalaemon synnystä . 
Mytologisissa eepoksissa on uskonnollisia teemoja . 
Historiallisissa eepoksissa kerrotaan mordvalaisten pitkästä taistelusta tataareja vastaan . 
Eepokset ovat yleensä pitkiä , kuvat vaihtelevat nopeasti . 
Ensin , esimerkiksi kerrotaan sankarin nimi , sitten tapahtumasta , sen jälkeen tuodaan esille vaikka kauniiden maisemien kuvauksia , sankarin rakkaustunneista ja vihatunneista vihollista kohtaan . 
Epiikka on laulettua . 
Melodia on hyvin yksinkertaista , teksti on myös semanttisesti yksinkertainen , on parallelismia , fraasit toistuvat . 
Mordvalaisessa epiikassa on sekä alku- että loppusointua , on runsaasti vertauksia ja metaforia . 
On hyvin tunnettu mordvalainen eepos Sijazar , jonka on laatinut Vasili Radajev . 
Radajev on yhdistänyt mordvan kansan proosamuotoisia tarinoita ja runomuotoisia lauluja yhtenäiseksi runoelmaksi . 
Ensimmäinen versio ilmestyi v . 1960 ja se koostui 19 laulusta ja 8000 säkeestä , toinen versio oli julkaistu 1973 ja siinä on 38 laulua ja 12000 säettä . 
Eepoksen aiheena on mordvalaisten ja venäläisten taistelu tataareja vastaan . 
Tapahtuma ajoittuu v . 1552 . 
Sijazar-eepos kertoo venäjän ja mordvan kansojen ikiliittolaisuudesta . 
Eepos pidetään kaunokirjallisuuden teoksena . 
Obinugrilaisilla tunnetuimpia eeposlajia ovat kohtalolaulu ja sankarilaulu . 
Ne ovat miesten perinnettä ja laulajina olivat aina miehiä . 
Naiset eivät saaneet laulaa . 
Kohtalolaulu on niin kuin kertomus itsestään , omasta elämästä . 
Yleensä laulaja kehuu itseään , omaa menestystään ja omia hyviä puoliaan . 
Sankarilauluissa kerrotaan jonkin sankarin elämästä . 
Joskus laulaja ei muista sanoja ja sen vuoksi laulut poikkeavat tekstiltään toisistaan paikkoin . 
Tekstit ovat yleensä yksinkertaisia , ei alku- eikä loppusointua . 
On jonkin verran metaforia . 
Unkarilaisilla ei ole muuta varsinaista eepiikkaa paitsi balladit . 
Balladi-laiji oli hyvin suosittu Euroopassa 1400-1600 luvuilla ja se levisi Ranskasta muualle . 
Unkarilaisten balladien aiheena on mytologisia kuvauksia , sankarielämä , rakkauselämä , mutta ei sota- eikä taisteluaiheita . 
Balladit ovat aika lyhyitä ja tiiviitä . 
Balladit ovat laulettua runoutta . 
Balladien säe on yksinkertainen , ei ole alku- tai loppusointua . 
Balladien esiintyjä eläytyy laulamiseen ja laulaa silmät kiinni . 
Balladien aiheena aika usein oli rikas-köyhä-vastakohta . 
Suomalais-ugrilaisten kansojen pitkä uskonnollinen perine on samaanismi . 
Suomalais-ugrilaisilla on aina ollut omia käsityksiä jumaleista ja haltijoista ja maailman luomisesta . 
Koko maailma jaettiin 3 tasolle : 1 ) ylivoimaiset henget , eli jumalat , 2 ) yliinhimilliset voimat eli samaanit ja 3 ) tavallisiin ihmisiin liittyvät enteet ja uskonnolliset elementit . 
Joidenkuiden suomalais-ugrilaisilla kansoilla on olemassa myyti samaanin synnystä . 
Samaanin äiti tuli raskaaksi kotkasta , syntyi poika , jonka elämän tavoitteena oli auttaa ihmisiä . 
Samaani syntyy yleensä joko lammas suussa tai hänellä on kuusi sormea tai vaikka ylimääräinen luu . 
Vihkimisseremonian jälkeen samaani ottaa johdon yhteiskunnassa . 
Samaanista tulee ihmisten jumala , tietäjä , parantaja ja päällikkö . 
Mikään rituaali ei tapahdu ilman samaania . 
Samaanilla on erittäin tärkeä asema yhteiskunnassa ja häntä palvotaan . 
Uskotaan , että vain samaani pystyy parantamaan pahalta sairaudelta , vain samaani voi vaikuttaa metsästyksen tai kalastamisen onnistumiseen . 
Samaanin suojelijoita on lintu ja poro , mikä näkyy hänen puvustaan . 
Samaanin puku voi olla kahdentyypistä : 1 ) lintujen siivet ja lintujen sulkapäähine tai 2 ) sorvet päähineessä . 
Samaanin attribuuttina on aina rumpu , jokaisessa rituaalissa samaanin rummulla on tärkeä rooli . 
Rummussa on yleensä merkkejä , esimerkiksi taivaaseen ulottuva maailmanpuu , aurinko , kuu . 
Samaani on aina ollut tärkeä suomalais-ugrilaisten kansojen elämässä , sekä juhla- että arkipäivinä . 
Itkuvirret ovat vanhaa suomalais-ugrilaisten kansojen perinnettä . 
Itkuvirret puuttuvat marilaisilta , niitä on hyvin vähän unkarilaisilla . 
Erittäin rikasta tämä perinne on mordvalaisilla . 
Itkuvirret liittyvät moniin mordvan kansan rituaaleihin . 
Itkuvirsiä lauletaan jokaisten hää- ja hautajaistilauksien yhteydessä . 
Itkuvirsiä lauletaan , kun saatetaan vainaaja hautausmaalle ja sitten , kun vainaaja on haudattu , tullaan kotiin ja taas lauletaan itkuvirsiä kuolleita muistellen . 
Häissä lauletaan myös itkuvirsiä jokaisessa tärkeässä tilanteessa : silloin , 1 ) kun syödään puuroa morsiamen kotona 2 ) kun morsian pukeutuu häävaatteisiin 3 ) kun palmikoidaan morsiamen hiuksia 4 ) kun morsian antaa lahjoja sulhasen sukulaisille jne . 
Itkuvirsiä esittävät yleensä naiset . 
Ne lauletaan sekä yksin että ryhmissä . 
Joskus häissä joko morsian alkaa laulaa itkuvirsiä tai joku vanha nainen aloittaa laulamisen ja sitten morsian jatkaa . 
Miehet laulavat miehille ja naiset naisille , lauletaan sulhaselle , hänen isälle , soittajille ja vieraille . 
Itkuvirsiä laulettiin myös rekryyttirituaaleissa , silloin kun perheen miespuolinen henkilö oli lähdössä sotaan tai asepalvelukseen . 
1960-luvulla itkuvirsien perinne alkoi hävitä rekryyttitilanteiden yhteydessä . 
Tunnetuin mordvalaisten itkuvirsien laatijana ja laulajana oli Fjokla Bezzubova . 
Itkuvirsien tekstimuoto on yleensä imperatiivimuodossa , on runsaasti metaforeita ja vertauksia . 
On sekä alku- että loppusointua . 
Marilaisilta puuttuu sekä eepiikka- että itkuvirsiperinne . 
Kaikki runomuotoiset laulut ovat lyriikkaa . 
Marilaisten kansanlauluja laulettiin kaikkien rituaalien yhteydessä , häissä ja muistiaisissa , rekryyttirituaaleissa ja muissa tapauksissa . 
Lauluja laulettiin sekä juhlissa että arkipäivinä , juhlapöydän ääressä tai työtä tehdessä . 
Häissä laulettiin vain kansanlauluja , koska itkuvirsiperinne ei ole ominainen marin kansalle toisin kuin mordvalaisilla , 
Kansanlaulujen aiheena olivat luonnon kauneus ja rakkaus . 
Laulujen aiheena voi olla metsästykseen tai kalasutkseen liittyviä tilanteita . 
Eläin tai puu voivat olla myös laulun kohteena . 
Lauluja laulettiin silloinkin , kun käytiin toisten kylässä . 
Laulettiin myös pilkkalauluja , yleensä naiset lauloivat ne miehille . 
Marilaisissa kansanlauluissa yleensä on tunteellinen sävelmä , toisaalta melodia ei ole monimutkainen , motiivi toistuu . 
Laulut ovat täynnä metaforeita ja vertauksia : verrataan esimerkiksi naisten kauneutta jonkin luonnon ilmiöön . 
Kansan identiteetti ja etnisyys eivät ole sama asia . 
Etnisyys ilmenee siinä , missä jokin kanssa kohtaa toisia kansoja eli kansan ja muiden kansojen välit ja suhteet . 
Identiteetti tarkoittaa jonkin kansan yhteistä meneisyyttä ja historiaa . 
UNESCO on laatinut luettelon , johon kuuluu 788 kansaidentiteettiä . 
Wienan museo järjesti näyttelyn , johon osallistuivat uudet EU:n maat . 
Jokaisesta maasta oli pyydetty jokin esine , joka kertoisi parhaiten kansan identiteetistä . 
Saamelaisten idetiteetti vahvistui monien muutosten kautta . 
Ennen 1800-l saamelaiset olivat etniisesti hyvin yhtenäinen kansa . 
Nykyään saamelaiset kuuluvat eri etnisiin ryhmiin ja asuvat 4 valtion alueilla : Suomessa - n . 8000 , Norjassa - n . 45000 , Ruotsissa - n . 20000 ja Venäjällä - n . 2000 , 
Yhteensä saamelaisia on nykyään n . 70000 . 
Näissä maissa saamelaiset ovat vähemmistönä . 
Norjan ja ruotsin politiikkalinjan vuoksi siellä asuvat saamelaiset rupesivat häpeämään omaa identiteettiä . 
1930-luvulla alkoi saamelaisten kansan herääminen . 
Saamelaiset halusivat saamen kieltä koulujen opetuskielenä , saamelaiset perustivat ensimmäiset saamenkieliset lehdet ja ensimmäiset saamelaiset yhdistykset ja liitot olivat perustettu . 
Saamelaiset kirjailijat rupesivat kirjoittamaan omalla äidinkielellä . 
Suomessa ehkä yksi tunnetuista saamelaisista kirjailijoista on Roosa Liksom . 
Hän kirjoittaa novelleja . 
1970-luvun lopussa Norja käynnisti erään rakennusprojektin , joka tarkoitti suuria muutoksia alueella , missä oli saamelaisten asutuksia . 
Tämä aiheutti saamelaisten liikkeen , joka osaa pitää omaa puoltaan . 
Suuria kielimuutoksia tapahtui 1990-luvuilla , kun sekä Norjassa , Ruotsissa että Suomessa astui voimaan monia lakeja , jotka koskevat saamelaisia , 
Perustuslaissa saamelaisia tunnistettiin alkuperäisenä kansana . 
V . 2004 Suomessa astui voimaan uusi kielilaki , 
V . 1992 Helsingissä järjestettiin saamelaisten konferenssi , jossa oli saamelaisia kaikista 4 valtiosta : Ruotsista , Norjasta , Venäjältä ja Suomesta . 
Konferenssissa käsiteltiin kysymyksiä , jotka koskevat saamelaisten identiteettiä ja vähemmistön oikeuksista ja nykytilanteesta . 
Osmo Nikkilä on tutkinut Agricolan tekstejä ja on kiinnittänyt huomiota seuraaviin sanoihin : verbeihin kaaritella , kaarttaa , välttää , lohduttaa , substantiiviin viini ja -uri/yri-johtimella muodostettuihin sanoihin . 
Agricola käyttää teksteissään mm . seuraavia -uri/yri-sanoja kuten ankkuri ja naapuri . 
Ne ovat lainasanoja . 
Tutkimuksessaan Osmo Nikkilä on yrittänyt selittää heikkuri- ja huikuti-sanoja . 
Agricola käyttää teksteissään heikkuri-sanaa , joka tutkijoiden mielestä voi tarkoittaa "masturbojaa" . 
Eri tutkijat selittävät heikkuri-sanaa eri tavalla , joidenkuiden mielestä heikkuri on johdettu verbistä . 
Osmo Nikkilä olettaa , että heikkuri-sana on johdettu heikko adjektiivista . 
Huikuri-sanalle löytyi monia selityksiä . 
Tämä sana voi olla erilainen merkitykseltään . 
Se voi tarkoittaa : 1 ) juoksentelijaa , 2 ) huutajaa 3 ) julmaa ihmistä ja 4 ) kevytmielistä ihmistä . 
Suomenkielisiä suomen kielen oppikirjoja alettiin laatia vasta 1800-luvun puolimaissa , mutta sitä ennen suomen kirjakielessä oli ollut monia kirjakielen kehityksen kannalta tärkeitä vaiheita Agricolasta lähtien . 
1540-luvulta lähtien kirjallisuus oli hengellistä ja vasta 1550-luvulla alkoi ilmestyä lain suomennoksia . 
Vuonna 1642 ilmestyi Biblia suomen kielellä . 
Ensimmäisiä sanakirjoja oli julkaistu jo 1640-luvun lopulla ja ne olivat ruotsinkielisiä . 
Jaakko Jusleniuksen Nytt Finsk Lexicon ilmestyi 1733 . 
Ensimmäiset kieliopit olivat suppeita ja ruotsinkielisiä . 
Vhaelin kielioppi käsitteli 14 sijaa ja oli erittäin suppea . 
Kielioppien laatijat kuten Eurén , Becker , Renvall , Judén ja Collan olivat eri mieltä monesta kielioppiasiasta kuten esimerkiksi sijojen määrästä . 
V . 1844 suomen kielestä tuli pakollinen oppiaine ja alkoi ilmestyä runsaasti suomenkielisiä suomen kielen oppikirjoja . 
Mutta suomen kieltä opetettiin jo ennen ja jo 1600-luvulla Suomessa oli lukutaitoisia talonpoikia . 
Suomea opetettiin myös pappiseminaareissa ja yliopistoissa . 
Oppimateriaalina alun perin oli kirkollisia tekstejä , pääosin Raamattu . 
Muuna oppimateriaalina oli lain suomennoksia . 
Sanakirjat ja kieliopit eivät kelvanneet oppimateriaaliksi , koska ne olivat ennen 1700-lukua vain ruotsinkielisiä . 
Kielioppeja oli vaikeaa käyttää oppimateriaalina myös sen takia , että ne olivat enemmän tutkimuksia kuin oppikirjoja . 
Sijamuotojen määrä vaihteli 11:stä 17:een . 
Ensimmäinen suomenkielinen lehti Tieto-Sanomat ilmestyi v . 1775 - 1776 ja siitä lähtien sanomalehtiä ruvettiin käyttämään myös oppimateriaalina suomen kielen opetuksessa . 
Floreniuksen sananlaskukokoelma ilmestyi v . 1702 ja se kelpasi myös oppimateriaalina . 
Käytettiin runsaasti opetuksessa kansanrunoja ja almanakkoja . 
1770-luvut olivat murteiden kausi ja Porthan teki muistiinpanoja murteista . 
Jotkut opettajat käyttivät joskus myös niitäkin . 
Edistyneet opettajat laativat jopa itse käsikirjoituksia oppimateriaaliksi . 
Hyvänä oppimateriaalina oli Lönnrotin Kalevala , vaikka joitakin sanoja oli vaikeaa ymmärtää . 
Opetusmenetelmänä oli pääosin tekstien ulkoaoppiminen . 
Aila Mielikäinen tutkii artikelissaan uskonnolliselle kielelle ominaisia piirteitä . 
Aineistona on v . 1932 ja v . 1992 Raamatun käännökset . 
Mielikäinen vertailee näiden kahden Raamatun kieltä keskenään . 
Nykyään suomen uskonnollinen kieli ei poikkea paljon yleiskielestä . 
Mielikäinen vertailee kahden Raamatun kieltä morfologian , sanajärjestyksen ja sanaston perusteella . 
V . 1932 Raamatun käännöksessä käytetään sellaisia sanojen muotoja , joita ei enää käytetä . 
Esimerkiksi käytetään runsaasti 1 monikon imperatiivia lähtekäämme . 
V . 1992 Raamatun käännöksessä tämä muoto korvattiin joko passiivilla tai preesensin indikatiivilla . 
V . 1932 Raamatun käännöksessä käytetään mon . gen . tten , esimerkiksi kätten ja vetten . 
Nykykielessä muodot kätten ja vetten käytetään vain ilmauksissa kuten kätten työ . 
Kätten-muodon frekvenssi on suurempi kuin vetten-muodon . 
Vesien-muotoa käytetään myös v . 1932 käännöksessä . 
V . 1932 Raamatun tekstien lauseiden sanajärjestys poikkeaa yleiskielen normeista . 
Aika usein määrite on ennen verbiä , erityisesti pronomini mikään - kohdalla . 
V . 1932 käännökselle on ominaista objektit , adverbiaali- tai predikaattialkuisia lauseita . 
V . 1992 Raamatun käännös sanajärjestyksen kannalta ei poikkea yleiskielestä . 
Aina se on sanasto , joka paljastaa tekstin tyyliä . 
Uskonnollisessa kirjallisuudessa käytetään alan sanastoa . 
Kuitenkin sellaiset sanat kuten jumala , kirkko , paasto käytetään aika usein arkipäivänäkin silloin kun se sopii . 
Kirjakieli hengellistyy myös . 
Toisaalta uskonnollisissa teksteissä käytetään sellaisia sanoja , joita yleiskielessä ei käytetä kovin paljon . 
Joskus sanojen merkitykset ovat eriytyneet ja niitä käytetään uskonnollisessa kirjallisuudessa eri merkityksessä , esimerkiksi uskaltaa-verbi . 
Verbi tarkata käytetään kirkollisissa teksteissä tarkoittaen Jumalan ja ihmisen vuorovaikutusta . 
Verbi sitoutua tarkoittaa seurakuntalaisten aktiivisuutta . 
Nykyisessä uskonnollisessa kirjallisuudessa käytetään joskus sekä kirkollista tyyliltään sanaa että yleiskielen sanaa , esim . iankaikkinen - ikuinen . 
V . 1992 Raamatun suomennoksen kieli ei poikkea yleiskielestä , sen kieli on helppo ymmärrettävää . 
Amerikansuomea puhutaan Pohjois-Amerikan mantereella , Kanadassa ja Yhdysvalloissa . 
Amerikansuomi poikkeaa suomensuomesta , koska kieleen on vaikuttanut englanti . 
V . 1992 ilmestyi Pertti Virtarannan Amerikansuomen sanakirja , jossa on n . 4500 sanaa . 
Tarvittiin uusia sanoja kuvatakseen uuden kulttuurin ilmiöitä : 
Syyt lainaamiseen voivat olla myös tyylillisiä , vaikka onkin oma sana , halutaan käyttää englannin sanaa . 
Monet sanat esiintyvät erilaisina variaanteina esim . ravintola -> restarantti , restaurantti , restöräntti jne . 
Lauserakennekin poikkeaa usein suomensuomesta . 
Amerikansuomi on kuitenkin enemmän puhuttu kieli ja puhekielen lauserakenteen piirteet esiintyvät usein amerikansuomessa . 
Lauseet voivat olla pitkiä . 
Lauseen sanajärjestys joskus tapahtuu englannin mallin mukaan . 
Lauseet tulevat rakennettaan yhä yksinkertaisemmaksi , harvoin esiintyy esimerkiksi eksistentiaalilauseita , jotka suomensuomessa ovat rakenneltaan A ( paikka ) + on + substantiivi mon . partitiivissa . 
Lauseissa voi olla pitkiä englannin lainasanoista koostuvia katkelmia . 
Aika usein I inf . korvaa III infinitiiviä . 
Imperatiivin monikon muoto myös yksinkertaistuu usein . 
Nimistössä on suuri suomen kielen vaikutus . 
Amerikansuomen erisnimet ovat useimmiten mukautuneet suomen kielen järjestelmään mukaan . 
Aika usein paikkojen englanninkieliset nimet korvaantuvat suomen kielen omalla sanalla . 
Toisaalta se riippuu siitä , kuinka hyvä puhujalla on englannin kielen taito . 
Eri puhujilla voi olla erilaisia nimistön variaanteja . 
Erisnimien lausuminen ja kirjotustapa voi olla myös erilainen . 
Se riippuu myös siitä , missä puhuja asuu ja miten jokin nimi lausutaan siinä paikassa . 
1980-luvulla alkoi meänkielen kirjakielen suunnittelu . 
Kirjakielen luomisesta vastaa kielilautakunta . 
Kielensuunnittelu tapahtuu Haugenin suunnittelumallin mukaan , joka käsittelee 4 vaihetta : 
Villiam Snellin kertomuskokoelma on vaikuttanut kilivariantin valintaan ja meänkielen pohjaksi valittiin 3 meänkielen murretta . 
Kirjakielen kirjoitusmalliksi valittiin suomi . 
Kieliopin kannalta tärkeänä osana pidettiin meänkielen kramatiikki , joka toimii oppaana meänkielellä kirjoittaville . 
Sen jälkeen , kun Kaamos-kustantamo perustettiin , monet rupesivat kirjoittamaan meänkielellä . 
Ensimmäinen romaani meänkielellä ilmestyi v . 1985 ja se oli Bengt Pajusen romaani Lyyteri . 
Ilmestyi myös runokokoelmia ja lastenkirjoja meänkielellä . 
Tähän mennessä on julkaistu yli 30 kirjaa . 
Jotkut meänkieliset kirjailijat kirjoittavat myös ruotsiksi , esim . Lars Sund . 
Yhä enemmän ilmestyy käännöksiä . 
On käännetty meänkieleksi Uuden Testamentin 4 evankeliumia . 
Virittäjässä ilmestyi artikkeli meänkielestä . 
d ) V . 2000 tuli voimaan laki oikeudesta käyttää meänkieltä viranomaisissa ja tuomioistuimissa . 
Tornionlaaksolaiset kritisoivat paljon meänkieltä , pitävät sitä sekakielenä tai murteena ja ovat sitä mieltä , että meänkielellä ei ole tulevaisuutta . 
Toisaalta lisääntyy koko ajan meänkielellä kirjoittavien määrä . 
Meänkielen kirjojen lukijoiden määrä myös kasvaa . 
Norjan kveeneillä ei ole omaa kirjakieltä . 
Meänkielen kirjakielen suunnittelu ja luominen on herättänyt kveenien huomiota omaa kieltä kohtaan . 
Aika monet ovat sitä mieltä , että meän kirjakielen luomisen kokemus on positiivista . 
Kveenin kielen luomiseen liittyviä kysymyksiä käsitellään lehtiartikkeleissa , mutta ei ole vielä selkeä kielensuunnittelun mallia , jonka avulla voisi luoda kveenin kirjakieltä . 
On olemassa monta kysymystä , joiden ratkaisu tuntuu vaikealta , joskus jopa mahdottomalta : 
Mitä otetaan pohjaksi ? 
Millainen kirjoitusmalli sopisi paremmin ? 
Kieliopin kannalta ei ole vielä selkeää suunnitelmaa . 
1 ) Espanjan kielen vaikutus näkyy espanjansuomen sanastossa . 
Lainasanat ovat joko tilapäiset tai vakiintuneet . 
2 ) Yleensä muokantuneet sanat taipuvat suomen kielen sääntöihin mukaan , esim . Kyllä , mä en nuku siestaa . 
Aika usein sanat esiintyvät taipumattomina , erityisesti se koskee sanoja , jotka liittyvät espanjan kulttuurin erikoisuuksiin . 
On olemassa sellaisia lainasanoja , jotka sanakirjassakin esiintyvät sellaisenaan , kuin espanjassa , esim . sana sangrinia . 
Se tarkoittaa sitä , että sana on vakiintunut kielessä . 
3 ) Ääntämisen kannalta espanjansuomea puhujat ääntävät aika usein espanjan sanoja espanjaksi . 
Aika monilla Espanjassa asuvilla suomalaisilla on hyvä espanjan kielen taito , mikä vaikuttaa siihen , että äännetäänkö sana espanjaksi vai suomeksi . 
Kiinnostus suomea kohtaan kasvaa ja sitä opetetaan yhä useammassa maassa . 
Suomea opetetaan peruskouluissa Pohjoismaissa , Venäjällä , Virossa , Hunkarissa . 
Venäjällä suomen kielen opetus tapahtuu Moskovan , Pietarin ja Petroskoin peruskouluissa . 
Monen maan korkeakouluissa opetetaan myös suomea . 
Suomen opetusta järjestetään suomea harrastaville melkein 130 maissa . 
Monissa paikoissa järjestetään lauantai-kursseja . 
Monissa paikoissa pidetään verkoopetusta , mikä sopii erityisesti ihmisille , joilla ei ole aikaa käydä kursseilla työn vuoksi . 
Kielenopetusta järjestetään televisiossa ja radiossa . 
Suomen kielen opetukseen liittyviä kysymyksiä käsitellään valtion tasolla maissa , joissa on suomalaisia kielivähemmistönä , erityisesti Ruotsissa ja Norjassa . 
Näissä maissa opetetaan suomea myös äidinkielenä . 
Suomessa tapahtuu suomen opetus maahanmuuttajille lapsille kouluissa , suomi toisena- ja vieraana kielenä . 
Suomen opetusta järjestetään myös aikuisille maahanmuuttajille . 
Turun yliopistossa suomea opetetaan CIMO-vaihto-opiskelijoille , esim . liettualaisille ja venäläisille . 
Suomi liittyi EU:in v . 1995 ja suomen kielen asema vahvistui myös . 
Se on vaikuttanut siihen , että kiinnostus suomea kohtaan on huomaattavasti kasvanut . 
Keskiajalla opetuksen kielenä oli latina . 
Korkeampaa koulutusta haettin ulkomailta , esimerkiksi Pariisista . 
Ensimmäinen pohjoismaiden yliopisto perustettiin Upsalaan vuonna 1488 . 
Koko koulutus oli järjestetty pappisuraa ajattelen . 
Latina oli uskonopin kieli , suomi oli kansankieli . 
Agricolan ensimmäinen kirja Abckiria oli kirjoitettu vuonna 1543 , seuraavana vuonna ilmestyi Rucouskiria , jota kutsutaan myös ensimmäiseksi tietosanakirjaksi . 
Vuonna 1548 Agricola on tehnyt suomennostyön Se Wsi Testamenti . 
Agricolan tuotanto oli merkittävä kirjakielen kehitykselle . 
Turun akatemia oli perustettu vuonna 1640 . 
Opetuskielenä edelleenkin olivat latina ja ruotsi . 
Kaikki hallinnolliset asiakirjat laadittiin latinaksi . 
Poikkeuksena oli Antti Lizelius , joka kirjoitti pöytäkirjoja suomeksi . 
Vasta 1800-luvun alkupuolella alkoi kansanherääminen . 
Ja kiinnostus suomea kohtaan koheni merkittävästi . 
Vuonna 1809 Suomi liitettiin Venäjään . 
Kielimiehet keskustelivat suomen kielen uudistamisesta ja kielinormeista . 
Kielioppeja ja sanakirjoja ilmestyi , kirjallisuuden eri lajit alkoivat kehittyä . 
Vuonna 1831 perustettiin Suomalaisen Kirjallisuuden Seura ja yksi ensimmäisista Seuran kustantamista teoksista oli Lönnrotin Kalevala ( 1835 ) . 
Kalevalalla oli suuri vaikutus sekä Suomessa että ulkomailla . 
Tsaari Aleksanteri I teki ehdotus pohtia kansanopetusjärjestämistä Suomessa . 
Ensimmäiseksi oli perustettu poikakoulu . 
Tulipalon jälkeen , vuonna 1828 Turun akatemia siityi Helsinkiin . 
Opetuskielenä kuitenkin olivat edelleen latina ja ruotsi , vaikka tiedemiesten piirissä puhuttiin suomea ja suomea ruvettiin käyttämään myös juhlatilaisuuksissa . 
Yleensä sellaisissa juhlissa luettiin runoja suomeksi . 
Oppimateriaalina aika usein oli Lönnrotin Kalevala , mutta aika usein opettajien oli vaikeaa ymmärtää joitain Kalevalan kohtia . 
Vuonna 1900 Helsingin yliopistoon avattiin ensimmäinen lehtoraatti ja johtoon tuli Karl Nicks Keckman . 
Yhä enemmän ja enemmän ilmestyi oppikijoja , sanakirjoja ja suomesta oli tullut myös tutkimuksen kohde . 
Yksi merkittävimmistä tutkijoista oli Rapola . 
Muut merkittävimmät henkilöt : Setälä ja Lauri Hakulinen . 
Heidän oppikirjoja käytetään nykyäänkin oppimateriaaleina . 
Kansakoulujen määrä kasvoi koko ajan . 
Kouluihin haluttiin saada naisia . 
Vuonna 1917 Suomi itsenäistyi ja vuonna 1919 suomesta ja ruotsista tuli kansankieliä . 
Vuonna 1919 tuli voimaan oppivelvollisuuslaki . 
Vuonna 1974 valtio otti haltuun Turun yliopiston ja 1981 - Åbo Akademin . 
Kansankirjastoja vuonna 1850 oli 35 . 
Ensimmäinen suomenkielinen lehti oli Suometar . 
Lehdessä oli runoja , ohjeita , reseptejä , terveydenneuvoja jne . 
Lehti ilmmestyi epäsäännöllisesti 1800-luvun alussa lehtejä tarkastettiin ja vain uskonnollinen tai taloudellinen kirjallisuus 1809 jälkeen sai luvan ilmestyä . 
Vuonna 1850 asettui voimaan sensuuriasetus . 
Muutaman vuoden jälkeen se oli lievennetty ja vasta v . 1860 sensuuriasetus kumottiin . 
Turussa alkoi ilmestyä säännöllisesti Turun Sanomat ja melkein kymmenen vuoden päästä Ouluun perustettiin Oulun Sanomat . 
Ensimmäisiä aikakauslehtiä rupesivat ilmestymään myös säännöllisesti . 
Suomalaisen Kirjallisuuden Seura osallistui aktiivisesti sanomalehdistön toimintaan . 
Ensimmäisenä kielitieteellisenä aikakauslehtenä oli Virittäjä . 
Eri alojen aikakauslehtiä ilmestyi . 
Lapsia varten ruvettiin kirjoittamaan myös sanaomalehtiä ja aikakauslehtiä , ensimmäisetkin sarjakuvalehdet ilmestyivät ilahduttamaan sekä lapsia että aikuisia . 
Agricolan aikana suomen kielessä oli muutamia äänteitä , joita ei ole nykykielessä . 
Esimerkiksi dentaalispirantit , soinnillinen δ ja soinniton γ ovat kadonneet . 
Soinnillinen dentaalispirantti δ muistutti englannin ääntä , joka esiintyy esimerkiksi sanassa "then" . 
Soinniton γ muistutti ääntä , joka on sanssa "thin" . 
Soinniton dentaalispirantti oli esimerkiksi sanassa "metsä" . 
Agricolan kirjakielessä sen merkintä voi olla tt tai tz : mettä tai s : metsä . 
Konsonanttiyhdistelmän ks oli merkkinä x . 
Agricolan kielessä klusiilit k , p , t muuttivat tai katosivat kokonaan joistain sanoista astevaihtelusysteemin kehityksen myötä . 
Esimerkiksi verbi tehdä : tekee : teen , kulka : kuljen . 
Ääni g esiintyi sanoissa lugu ja sugu . 
Sen sijalle on tullut k , joka on astevaihtelussa v kanssa , luku - luvun , suku - suvun . 
Verbien taivutuksessa on tapahtunut monia muutoksia . 
Verbi taipuu numeruksessa ja persoonissa . 
Vanhassa suomen kielessä oli yksikkö , kaksikko ja monikko . 
Verbiluokan järjestelmään kuuluu tempus ja modus . 
nykysuomessa niin kuin vanhassakin kielessä on preesensin ja preteritin vastakohta . 
Preesensillä nykyään ei ole omaa tunnusta . 
Agricolan kielessä preesens esiintyi liittmuotona ( muiden kielten vaikutus ) : 
olla-verbi apuverbinä ja pääverbi 1 aktiivisen partisiipin muoto . 
Kielteinen preesens muodostuu kielteisestä verbistä ja pääverbin vartalosta ( minä-persoonan vartalo ) . 
Kielteinen verbi taipuu persoonissa ja luvuissa , sen ainekset ovat vanhaa perua : 
3 persoonassa sekä yksikössä että monikossa Agricolan kielessä esiintyy usein ei , monikon 3 personan kielteisen verbin voi olla evät . 
Futuurilla suomen kielessä ( myös muissakin ugrilaisissa kielissä ) ei ole omaa muotoa . 
Jo Agricolan aikana käytettiin muita keinoja futuurin ilmaisuun . 
Esimerkiksi verbin tulla - avulla : 
Aika usein käytettiin tahtoa- verbiä futuurin merkityksessä : 
Tulen tekemään - on nuorin ilmaisu . 
Imperfektin tunnuksena oli Agricolankin kielessä i . 
Supistumaverbien imperfekti Agricolan kielessä mamais ( vrt . makasi ) . 
Perfekti ja pluskvamperfekti olivat jo ennen Agricolaa ja ne ovat liittomuotoja . 
Agricolan teksteistä näkyy , että perf . ja pluskv . eivät eronneet muodosta aina . . 
'apuverbinä "olla" - imperfektimuodossa , pääverbi 2 akti . partisiippi ( nut-tunnus ) . 
2 akti . partisiipissa - assimilaatio . esim . juosnu > juossut . 
Joskus t heittäytynyt pois , monikossa neet Agr . teksteissä nuat , joskus neet:in tuli h , esim . teknehet . 
Konditionaali oli vanhassa kielessä , sen tunnus isi . 
Agricolan kirjakielessä : ens . i voi kadota : andasi . 
On myös esimerkkejä , kun toinen tunnuksen i heittäytynyt pois . 
Potentiaalin tunnus ne , olla verbin potentiaalin vastineena verbi lienee/lie . 
Optatiivi ( toivomusta tarkoittava ) on kadonnut taivutusjärjestelmästä . 
Agricolan kielessä potentiaalia voitiin korvat optatiivilla . 
Imperatiivi on 2 pers . ja 3 pers . yksikössä ja monikossa , 1 pers . monikossa ( ei 1.yksikkö ) nykykielessä . 
Agricolan aikana 1 pers yks . imperatiivi runoissa ( kun haluttiin kehua itseään ) . 
2persoonan kaa/kaamme , 3 pers . /koon/koot . 
Joskus imperat . yhteydessä esiintyi myös persoonapronomini Agr . kielessä 
Käytettiin runsaasti passiivia Agricolan kirjakielessä , se erosi nykyisestä . 
Persoonapronomini voi olla mukana Agr . teksteissä . 
Rektion käsite on pro gradu - tutkielmani keskeinen käsite . 
Käsittelen työssäni suomen ja venäjän verbirektioita kontrastiivisen tutkimuksen näkökulmasta . 
Tarkastelen myös aikuisten venäjänkielisten suomenoppijoiden suomen kielen verbirektioiden hallintaa . 
Rektiosta puhutaan silloin , kun tietty sana vaatii seuralaiseltaan tiettyä sijamuotoa , kun verbi vaatii täydennykseltään tiettyä sijamuotoa , puhutaan verbirektiosta . 
Substantiivit ja adjektiivit voivat vaatia myös tiettyjä sijamuotoja . 
Esimerkiksi kateellinen-adjektiivi järjestyy allatiivin kanssa ( Marita on kateellinen Jukalle ) . 
Monien kielentutkijoiden mielestä on vaikea antaa suomenoppijoille yleisiä rektion käyttöön liittyviä ohjeita . 
Heidän mukaansa rektio on opittava ulkoa . 
Rektion käsite ei ole yksiselitteinen asia . 
Ison suomen kieliopin rektion käsite poikkeaa käsityksestä , joka esiintyy yleensä laajemmassa kirjallisuudessa . 
Esimerkiksi Pajusen ( 1999 ) rektion käsite on ISK:n käsitettä laajempi . 
ISK:n mukaan verbirektioksi kutsutaan sellaista verbin täydennystä , joka on paikallissijamuodossa . 
Paikallisija ei tarkoita kuitenkaan silloin jotakin suuntaa . 
Liikeverbien yhteydessä esiintyvien täydennysten paikallissijat eivät liity rektioon . 
Esimerkissä minä luotan sinuun luottaa-verbin illatiivimuotoinen sinuun-täydennys liittyy rektioon . 
Olen tarkastellut pro gradu -tutkielmassani verbirektiota laajemman rektion käsityksen mukaan . 
Olen käsitellyt työssäni suomen verbirektioita lähinnä Pajusen ( 1999 ) mukaan . 
Suomen kielessä on 15 sijamuotoa . 
Niistä paikallissijat voivat olla rektionalaisia . 
Genetiivimäärite ei liity rektioon . 
Objekti ei liity rektioon , koska objektin semanttisesta roolista on yleensä vaikea päätellä . 
Jotkut suomen verbit voivat järjestyä joko predikattiivisten tai ei-predikatiivisten määritteiden kanssa . 
Suomen translatiivi ja essiivi ovat paikallissijoja . 
Ne ovat rektionalaisia . 
Verbirektio riippuu yleensä verbin semantiikasta . 
Rektion kannalta verbin merkitys on tärkeä seikka . 
Esimerkiksi vaikuttaa-verbillä voi olla kaksi eri rektiovaihtoehtoa verbin merkityksen riippuen . 
Pajunen on luokitellut suomen verbit verbiluokkiin . 
Luokittelun kriteerinä on verbien merkitys . 
Yksi ja sama verbi voi kuulua Pajusen ( 1999 ) mukaan useampaan kuin yhteen verbiluokkaan . 
Olen pyrkinyt työssäni luokittelemaan aineistoni verbit verbiluokkiin Pajusen mukaan . 
Luokittelun ja vertailun kautta olen pyrkinyt löytämään suomen ja venäjän verbirektioitten yhdistäviä piirteitä . 
Suomen kielessä verbirektio on yleensä joko tulo- tai erosijainen . 
Suomessa illatiivi- tai elatiivimuotoiset verbirektiot ovat yleisiä . 
Indoeurooppalaisissa kielissä vastaavissa tapauksissa käytetään yleensä oloprepositioita ( esim . löytää- , etsiä- , kadottaa- ja ostaa-verbit ) . 
Suomenoppijoille kannattaa opettaa , että suomessa asia nähdään yleensä muutoksena . 
Vaikka partitiiviobjekti ei ole rektionalainen , olen ottanut tutkimusaineistoon muutaman verbin , jotka järjestyvät suomessa partitiiviobjektin kanssa ( esim . miellyttää- , muistuttaa- ja kadehtia-verbit ) . 
Syynä siihen on , että venäjässä nämä verbit järjestyvät datiivin kanssa . 
Venäjän datiivi vastaa suomen allatiivia . 
Olen ottanut tutkimusaineistoon nämä verbit , koska ne ovat yleensä ongelmallisia venäjänkielisille suomenoppijoille . 
Venäjänkieliset suomenoppijat käyttävät yleensä venäjän mallia 
Tutkielmani verbiaineistossa on verbejä , jotka olen jakanut kolmeen ryhmään : 1 ) verbit , joiden rektioissa suomessa ja venäjässä on eroja , 2 ) verbit , joiden rektiossa suomessa ja venäjässä on yhtäläisyyksiä ja 3 ) verbit , joiden suomen rektiot poikkeavat venäjän rektioista rakenteellisesti . 
Esimerkiksi kolmanteen ryhmään olen valinnut tuoksua-verbin . 
Suomessa tuoksua-verbi järjestyy allatiivin tai ablatiivin kanssa , Venäjässä se järjestyy adverbin avulla 
Tähti-merkki tarkoittaa , että lause on virheellinen suomen rektion kannalta . 
Varhaiskantasuomi ( vksm ) oli kantakielimuoto 1500-1000 ekr , ja se hajosi kantasuomalaispermistä . 
On sanottu , että saame oli vksm:n osana siis sen toinen nimitys on myös suomalais-saamelainen kantakieli , koska kantasaame hajosi siitä n . 100 ekr kun samaan myöhäiskantasuomi ( mks ) hajosi . 
Voi näkyä saamenkielen olleen samassa kantakielessä koska paikannimet ovat hyvin lähellä suomen ja saamen välillä esim. Espoon lähellä . 
Se osoittaa sitä , että saamapuhujat muutivat alueelta kun varhaiskantasuomi jakoi kahteen ryhmään . 
Eteläsamojedikielet ovat uhanalaisia kieliä . 
Jo suurin osa niistä on kuollut esim. 1980-l . kamassi 1800-l motori ( matori ) . 
Niiden puhujien lukumäärä on hyvin vähemmän kuin pohjoissamojedit . 
Seklup eli ostjakkisamojedi olisi viimeinen puhutu eteläsamojedikieli . 
Sámuel gyarmathi oli 1700-luvun tutkija . 
Hän osoitti suomalais-ugrilaista sukulaisuutta saamen kautta . 
Ural-altailainen hypoteesi osoitta sitä , että tietyt muut kielet , jotka sijaitsee uralivuoriston ja ympäröivän alueille ( altalaisalueelle ) , olevat sukulaiskieliä . 
Varsinkin nuo kielet volgan alueella . 
Nämä kielet ovat tšuvassi , baškiiri . 
Nämä turkkilaiskielet ovat vaikuttaneet marin ja udmurtin kielirakenteeseen n . 1200-l , niin että oli oletettu niiden olleen sukukieliä . 
1700-l saakka kielitutkimus oli vain suuriosin rakenteesta ja kieliopista . 
Yleensä jos haluttiin osoittaa sitä , että kielet olivat sukulaisiä , rakenteet olisivat samankaltaisia . 
Mutta tässä tapauksessa ei tiedetty sen olleen satunnaistaa . 
1800-l oli kielitieteen läpimurto . 
Euroopassa lingvistit ja tutkijat aloitti käyttää historiallis-vertailevaa menetelmää l . komparatiivista metodia niin että saatiin selville kielen olevan sukulaisuus toiselle . 
Rasmus Rask ja Franz Bopp tutkivat näitä Euroopassa ja suomeen tuli teoria , myös nuorgrammatiikka koulukunta , jonka avulla voitiin tarkistaa äännerakennetta . 
Oli Suomen Gurtz ja myös E . N . Setelä , jotka toivat nuorgrammatiikan ja hist . -vert kielitieteen yliopistoihin ja aloitettiin ymmärtää parempi suomen sukukieliä . 
Käyttämälla nuorgrammatiikan koulukunnan äännelakikäsitystä ( äänteenmuutokse säännönmukaisuus ) komparatiiviseti voidaan nähdä esim. suomen ja unkarin yhteisiä peruspiirteitä . 
Esim. jos sanalla on k suomessa olisi k tai h unkarissa . 
Mutta sääntöjen eli sännönmukaisuuden mukaan ei se ole satunnainen . 
Sana kala unk hal , kolme unk harom mutta käsi unk . kéz . 
Äännelaen mukaan jos unkarin k edeltää takavokaalia ( a , o , u ) se muuttui h:ksi , mutta säilyi ennen etuvokaalia ( é , i , ü ) . 
Myös suomen p-alun sanat ovat f-alkaen unkarissa . 
Tämä on myös analogia koska se seuraa tietyä muutosmaalia . 
Sama kuin suomen * ln muuttui ll:ksi sanoissa * alna-alla * šalna-halla * tulnut-tullut 
Analogia on säännönmukainen koska vaikka II partisiippi tullut on tullut * tulnut-kantamuodosta , purrut ei tullut säännöstä * rn-rr ( joka ei ole olemassa ) . 
Voidaan nähdä , että rn muoto on monissa sanoissa herne , sarne ym . 
Siis rn-rr on satunnainen . 
Osa hist . vert . metodia on kantakielen rekonstruoiminen . 
Siis kaikki metodit ja käsitykset käytettään luoda uudelleen yhteistä kieltä , jostka kaikki kielikuntakielet on tullut . 
Esim. sisäinen rekonstruoimisen mukaan suomen käsi on * käte- kantamuoto ( * ti-si ) . 
Kun vertaillaan muiden kielten välillä , voidaa nähdä , että niillä on monia yhteisia piirteitä mar . kid , unk . kéz ym . 
Voidaan nähdä , että kantamuoto on * käte ja nämä kielet on takanut sama kielimuoto siis historiaalis-vertailevan kielitieteen avulla voi näkyä suomalai-ugrilaisten kielten sukulaisuuden . 
Komin kielellä on maine , että sillä on ollut vanhin suomalais-ugrilaisten kielten kirjakieli . 
Ensimmainen löytyi 1300-luvun alkupuolella ja eteenkin sen oma kirjatussysteemi . 
Sen omaa aakkoskirjoitusta on vaikuttanut kreikkalaiset aakkoset . 
Ensimmäinen komin kielioppi julkaisi 1700-luvulla . 
Kun komeilla on elävä kirjakieli , voidaan olettaa sitä , että kun niiden lukumäära on yli 500000 , kuoleman uhka ei ole vahva . 
1930-l lopulla kuitenkin , Stalinin aikana , komeja kuin kaikki muuta sekä sugr että vähemmistökieliä syrjittiin . 
Komien oli käytettävä kyrillisiä kirjämiä . 
Ennen sitä Leninin aikan oli kultakausi kuin syrintä ja ahdinko eivät tapahtuneet . 
Tällä ajalla perustettiin Komin Autonominen tasavalta . 
Komeilla sai kielilakinsa 1990-luvulla , mikä tarkoitti sen oman olevan varsinainen kieli omassa tasavallassa . 
1800-luvun puolivälistä eteenpäin alkoi strukuralismin käsitys . 
Kun taas nuorgrammatiikan koulukunnassa keksittyi vain ( kielen ) äännehistoriaan , strukturalismin idea oli kielen kokonaisrakenteessa . 
Strukturalistit ( voidaan sanoa Ferdinand de Saussure olleen yksi strukturalismin edelläkävijöistä ) halusivat osoittaa , miten kaikki kielen osat vaikuttivat toisiaan . 
Varsinkin suomalais-ugrilaisten kielten rakenteessä , jossa kielen kieliopilliset osat vaikuttivat suuresti sen äännerakennetta - morfofonologiaa , astevaihtelun vuoksi . 
Kielen morfologia ja syntaksia olivat äännehistorian lisäksi pääpolttopisteita strukturalismissa . 
Lisäksi strukturalismissa kiinnitettiin huomioita nykykielen rakenteeseen , ei pelkästään historiallisesta näkökulmasta . 
Soinnillisia sibilantteja ovat z ja ž . 
Kielestä riippuen z:lla voi olla lieudunnut vastine ź . 
Yksi tapa tämä foneemi voi syntyä on denasaalisuuden takia . 
Esim. jos tavussa olisi ollut dentaali ns , nasaali n vaikuttaisi s sonnilliseksi . 
Kehityksen vuoksi n saattoi hävitä ja sonnillinen z olisi jäänyt muuttuneeksi konsonantiksi . 
Naapurikielten vaikutus on myös suuri syy miksi soinniliset sibilantteja on kehittyneet kieleen . 
Varsin nuossa suomalais-ugrilaisissa kielissä , joiden puhujat sijaitsevat Venäjälle . 
Soinnilisuuden kehitys on hyvin riippuvainen äänneympäristösta sis sen kehitys on ei-spontaani . 
Ääntymispaikka vaikuttaa kehitystä kuten n ja s ovat dentaaleja , siis z , soinnilinen dentaalispirantti syntyisi . 
Joskus kehitys voi muuttua toiseksi kuten unkarissa * t-z . 
Esimerkissä kota~ház ( talo ) tai käsi< * käte ~ unk . kéz . 
Kenties vokaalien sonnillisuus on vaikuttanut muutosta . 
Suomalais-ugrilaisten kantakielessä olivat 11 vokaalia : Etuvokaalit i ī ü e ē ä Takavokaalit u ū o ō a 
Vokaalilla i , e , u , o oli pitkiä vastineita . 
Toisin kuin nykysuomessa ü ( y ) , ä ja a -vokaalien pituus oli myöhäinen kehitys . 
Suomalais-ugrilaisen kantakielen perussanalla oli 2 tavua paitsi 1 tavuinen pronomini ja lisäksi kieltosana . 
Sen rakenne oli ( C ) V ( C ) CV - C tarkoittaa konsonanttia , V vokaalia ja ( - ) tarkoittaa sitä , että 1 tavun vokaali olisi voinut joko pitkä tai lyhyt . 
Kantakielen ensitavu vaikutti sanan 2 tavua , joka voi olla vain e , a tai ä . 
Diftongia kantakielessä ei ollut vaan oli syntynyt pitkistä vokaalista ē , ō ja myös esim. pohjoissaamessa pitkiä kantakielen vokaalia on jäänyt mutta suomessa on diftongutoineet kieli~keel , nuori~noor . 
Pohjoissaamessa on saama diftongien kehitys ja lisäksi ä on muuttunut ae:ksi . 
1 tavun vokaali on tärkeä ymmartää , koska yleensä se oli tavu jota ei hävinnyt - 
2 tavun loppuheitto on tapahtunut monissa sugrkielissä ja 1 tavun säilyminen auttaa kielen rekonstuoimista . 
2 tavu oli myös riippuvainen ensitavusta koska jos 1 tavussa oli takavokaali sitten 2 tavussa oli a ja etuvokaali 1 tavussa sitten 2 oli ä tai e . 
Myöhainen kehitys ainakin itämerensuomalaisissa kielissa oli laabialistuminen toisessa tavussa riippuen 1 tavusta . 
Kuten puhua ja myös imperfektimuodossa , jossa 1 vokaali vaikuttaa toista laabialistumisessa : antaa-antoi . 
Tämä kehitys ei kuitenkaan tapahtunut suomen etäsukukielissä . 
Vepsän kielen puhujat on Etelä-Karjalassa Änisjärven etelään . 
Kollektivisoinnin ajan jälkeen monta koloohosia muuttui solhooveiksi , siten työn jakautumisessa talonpojat saisivat suoraan palkan valtiosta pikemmin kuin jaattuja nettopalkkoja . 
Yksi tapahtuma oli Šimsjärvessä . 
Kun 1980-luvulla Neuvostoliiton vähemmistökansoille tapahtui uusi heräytämisaika , vepsän kanssa koki samaa . 
Vepsäläiset perustivat Vepsän kulttuuriliiton ja pitivät konferenssit ja heimojuhlat . 
Karjalan eri kielimuodot ovat : varsinaiskarjala eli pohjoiskarjala , aunuskarjala eli liivvi , lyydi sekä nykynimitty Kannin eli entinen Tverin karjala . 
Varsinaiskarjalan , aunuskarjalan ja lyydin puhujat ovat löytettävissa nykykarjalan tasavallassa , joka sijaitsee Venäjällä Suomen rajan lähellä sekä Karjalan kannaksella . 
Tverin karjalaiset asuttavat Kanninlääniin Venäjallä Novgorodin ja Moskovan välillä . 
Kyse kielimuodoista liityy siihen , että murreerot ovat niin erilläisiä , mitä tehdään kirjakielen kehityksestä . 
1990-luvulla päätettiin ( uuden heräytymiskauden jälkeen ) kehittyä kaksi kirjakieltä , jonka perustui sekä varsinaiskarjalaan että aunuskarjalaan . 
Kolmas lyydin perustetusta kirjakielestä on myös kyseessä . 
Tverinkarjala on jo kehittynyt oma kirjakielensä 1930-luvulla . 
Yritettiin 1930-luvulla perustua yhteinen Vienan varsinaiskarjalan ja aunuskarjalan kirjakielen mutta pyrkimys ei onnistunut . 
Yksi syy epäonnistumisestä oli siitä , että sekamurteiden ja lisäksi venäjastä lainaseikkojen yhdistäminen ei ollut käytänöllistä yhteen karjalan kirjakielen kehitykseen . 
Vienan ja Arkenkalin lääneihin , jotka sijaitsevat Vienanmeren ja Äänisjärven alueilla , kuuluvat varsinaiskarjalaiset puhujat . 
Aunuksen lääniin , jossa sijaitsee Karjalan pääkaupunki Petrovskoi , kuuluuvat aunuskarjalaiset ja lyydilaiset puhujat . 
Täytyy mainita siitä , että vaikka jo 1930-luvulla Tverin karjalaisilla oli oma kirjakielensä , se lakattiin v. 1937 alkaen sama kun kaikki ims. vähemmistökansojen kielen Stalinin kaudella . 
Sjögrenin ja Wiedermannin tutkimusmatkojen jälkeen 1800-luvun puolivälissä alkoi E . N . Setälä löytämään loppuliiviläiset 1900-luvun alkupuolella . 
Hänen aikomus oli löytää olivatko vielä Salatsissa liiviläispuhujia enää . 
Kävi niin , että Liettuan liivilaiset asuttivat silloin vain Kurinmaahan ( ainakin ei tuttuja liivilaisiä oli löydettävissä Salatsin maasta ) . 
Vuosina 1919-1939 ( niin sanottu kultakausi monille itämerensuomalaisille kansoille ) pyrkimykset esitettiin Liettuan osavaltiolle siitä , miten ' pelastaa ' liivin kielen ja kulttuurin kuolemasta , kun liiviläisten ihmismäärä oli sangen vähän . 
Esittäjat olivat mm. virolainen Oskar Loorits . 
10 Pyrkimystä esitettiin . 
Ensimmäinen oli luoda liivin kunnan mutta tämä nopeasti epäonnistui koska Liettua ei halunnut separatismia . 
Toinen ja onnistunut ehdotus oli luoda liivilaisseuran . 
Muut ehdotukset olivat : liivinkielinen uskontopalvelus kirkossa , liivinkielinen opetus koulussa ( äidinkielenä omalla aapisella ) , liivilaisten seuratalo ym . 
Entiset nämä pyrkimykset toteutuivat , mutta lakattiin 1937-luvun alkaen Stalinin kauden aikana . 
Viron kieli kuuluu eteläryhmään murrejaosta , kun kantasuomi hajosi eri murteiksi ja lopulta murteet kehittyi eri kieliin . 
Yksi äännepiirre näistä kielistä on niiden keskivokaali ( IPA:n mukaan foneemi [ w ] ) , joka virossa esiintyy vokaalina õ . 
Viron ääntymispiirre , joka erottaa suomesta on se , etta virossa ei ole vokaalisointua . 
Taka- ja etuvokaalit voi esiintyä samassa sanassa toisin kuin suomessa ( lukuun ottamatta suomen yhdyssanoissa ) . 
Lisäksi viron konsonantistossa esiintyy soinnillisia klussilleja kuten [ b ] ja [ g ] , jotka ei esiinny suomessa paitsi lainasanoissa . 
Viron muoto-opissa näytettään siltä , että esim. inessiivi -s ja transitiivi -ks seuraavat suomen yleismurteen loppuheiton piirrettä . 
Tämä on kuitenkin viron standardi eli kirjakielen morfologinen seikka . 
Viron lauseopin piirteessä ei joskus ole kongruenssia , kun suomessa . 
Esim. suomen kirjakielessä possesiivipronomini aina vaikuttaa sen pääsanaan kongruoimaan possessiivisuffiksilla ; minun kirjani . 
Virossa on piirre , että tämä ilmiö ei tapahdu ; mun raamatu . 
Kun viroon vaikutti moni saksalaisten lainaa ja piirrettä , viron sanastossa on hyvin paljon sanoja , jotka näyttävät suomen tutuilta sanoilta mutta eivät ne kuitenkaan olisi samoja . 
Esim. viron ' ramatu ' näyttää suomen ' raamattu ' -sanalta . 
On tietenkin totta , että raamattu on kirja , mutta viron kantasana merkitsee vain kirjaa : 
etymologisesti suomen raamattu-sanan ja viron ' ramatu ' -sanan välissä saattaa olla jonkinlainen yhteys , viron leksikossa on monta sanaa , jotka voivat olla hämmentäviä suomalaisille koska ne sanat näyttävät niin samoilta vaan niillä on eri merkityksiä . 
Suomen astevaihtelu on keskeinen morfofonologinen ilmiö . 
Agglutinoiva kielenä suomen sanoihin liimataan taivutuspäätteet , mikä ei muuta sanan luokkaa . 
Kun pääte agglutinoi sanan vartaloon tavuien raja aiheuttaa sitä , muuttuuko klusiilien laatu tai kvantitatiivisuus vai ei . 
Nykysuomessa muutokset umpitavuisessa ympäristössä heikentyvät ja ne ovat : t:d , p:v , k:ø ( kirjakielessä ) . 
Murteesta riippuen esim. t voi heikenee muiksi varianteiksi : t:δ , r , l , ø . 
Astevaihtelun ilmiö syntyi vasta varhaiskantasuomessa eli saamelais-suomalaisessa kantakielessä . 
Voidaan sanoa , että astevaihtelu syntyi silloin koska saamessakin on astevaihtelun ilmiöt . 
Muuten samojedin kielissä on myös mutta ei yhtä lailla ihan sama kuin suomessa ja saamessa . 
Voi näkyä , että saamen sisämuutos eli fleksiokielen piirre tapahtuu astevaihtelussaan . 
Vaikka ei päätettä liitetä kun esim. genetiivin -n . 
Jo VKSM : ssa on oletettu , että klusiilit p , t , k heikensi foneemiksi ´p , ´t , ´k ja geminaatat pp , tt , kk : ´pp , ´tt , ´kk . 
Kun saame ja myöhäiskantasuomi erkaantuivat VKSM : sta heidä astavaihteluilmiöt kehityivät omaan suuntaan . 
MKSM : ssa klusiilit heikensi spiranteiksi t:δ , v:β , k:γ umpitavuissa . 
Suomalais-ugrilaisen kantakielen perussanojen rekonstruoitu muoto on CVC ( C ) V . 
Ensimmäisen tavun vokaali voi olla i , ī , e , ē , ü , u , ū , o , ō , ä , a . 
Sama kun nykysuomessa rekonstruoidussa perussanassa on vokaalisointupiirre ja sen jälkitavu voi olla a , ä tai neutraali e . 
Näiden piirteiden takia voidaan sanoa suomea konservatiiviseksi kieleksi . 
Yksi päämuutos VKSM : n kehityksessä sugr. kantakielestä on se , että vanha * e on kehittänyt i : ksi sanan toisessa tavussa . 
Tämä muutos voi näkyä sekä saamessa että itämerensuomalaisissa kielissä . 
Esimerkiksi pieni-sanan rekonstruoitu muoto olisi * pēne ja ikivanha käsi * käte ( vaikka * ti:si muutos tapahtui myöhäiskantasuomessa ) . 
Toisen tavun vokaalin labiaalistuminen myös on tapahtunut VKSM : n asti . 
Taivutusainesten synty olisi voinut tapahtua 3 tapaa : 
Agglutinoivateoria - taivutuspäätteet olivat ensin itsenäisiä sanoja , jotka kehityi suffikseiksi . 
Kun kielen typologisessa syklisessä kehityksessä isoloiva kielen tulevan agglutinoivaksi kieleksi , voi näkyä miten postpositiot ( yleinen agglutinoiville kielille ) voi kehittyä päätteiksi . 
Esimerkiksi virossa on komitatiivisija -ga jonka juuri on kanssa postpositio . 
Unkarin muistomerkeissä voi näkyä , että postpositioita käytettiin kun nykyunkarissa on päätteitä . 
Skeemiteoriassa sanotaan että päätteen funktio voi siirtyä toiseksi . 
Esim. udmurtin vanha * m -akkusatiivimuoto on hävinnyt ja sen jätetty -e aines otti akkusatiivin merkityksen . 
Kolmas teoria sanoo että johdinaines ja partikelit voivat synnyttää taivutusaineksen . 
Tämä on havaittavissa I aktiivisessa partisiipissa -vA . 
Lisäksi ulkosijoissa kun kysytää mistä l-aines tulee jos se ei löydy saamesta van ims : sta kielistä . 
L-aines on sanottu tulleensa samasta johdinaineksesta kuin paikkaailmoitseva -lA . 
-lA liittyi vanhoihin lokatiivi ( olo ) , ablatiivi ( ero ) ja latiivi ( tulo ) -sijoihin ja progressiivisen assimilaation vuoksi l + na , l + ta ja i + sen ( illatiivin aines latiivisijasta ) tuli sijoiksi lla , lta , lle . 
Kytömäen tutkimuksen taivote on saada selville miten verbiderivaatiot käsiteltiin kuvauksen suhteessa kieliopeissa ja sanakirjoissa 1600-luvun alkaen nykypäiviin . 
Kuvauksella tarkoitetaan mitä johdokset kertovat verbityypeistä , mitä on niiden funktiot ja miten ongelmat voidaan käsitellä esim miten löyttää rajan taivutuksen ja johtamisen välillä kun yritetään selitää suomen passiivista ja refleksiivisista verbeistä . 
Hän esittää tämän historiaalisesta ( diakronisesta ) näkökulmasta Petraeuksen ja Martinuksen kieliopilla sekä Schröderuksen sanakirjan lähtien ( 1600-luvulla ) . 
Myös pohditaan synkronisesti muilla ajoilla miten johdokset kuvitettiin yhdestä ajankohdasta toiseen . 
Kytömäki esittää sen , että verbiderivaatioiden kuvaaminen erottaa nominiderivaatiosta varsinkin semanttis-syntaktisen näkökulman valossa . 
Nominiderivaatiot ovat hankalampi kuvata kuin verbiderivaatiot . 
Rakenteellisesti hän esittää tutkimuksensa johdonmukaisesti vuosimääräittäin ja kuka on kirjoittanut mitä kieliopeissaan tai sanakirjassaan . 
Derivaatioista kirjoitetaan mitkä verbiderivaatiot kuvataan ja sen jälkeen nominiderivaatiot . 
1900-luvun näkökulmasta esitetään teorioita kun ' aktionsartin ' eli teonlaadun ja aspektin suhdetta ja generoivaa semantiikkaa . 
Kytömäki esittelee , että taivutus on pakollinen kieliopin piirre . 
Taivutus on syntaktinest motivoitu eli taivutuksen vaatima piirre on syntaksi . 
Johdon ja taivutuksen päätuntomerkki on miten määritellä passiiviä verbeissä . 
Aluksi oli hankala kuvitellä ovatko U-verbit johdoksi vai taivutuksia . 
Oli hankalaa , koska vanhat mallit olivat latinan , kreikan ja hepreian mukaisia . 
Sittenkin indoeurooppalainen vaikutus aiheutti sitä , mitä raja oli . 
Esimerkiksi sanat unohtaa ja unohtua voi erottaa mutta momentaaninen passiivi unohtua ja passiivi muoto unohdettaan ei heposti voi erottaa . 
Lisäksi lisäten monimutkaisuuteen on itämurteellinen refleksiivi tunnus i , joka tarkoittaa tekemistä itse . 
Kun yksi piirre johtamisesta verbin muuttumista ( ei välttämättä sanaluokan muuttumista ) , miksi sitten pasiivitunnusta pidetään taivutuksena eikä johtamisena ? 
Sen kriteerinä on morfologian sijan semanttinen sekä prosodinen . 
Kuitenkin ne johdokset , jotka ovat pasiivisia , refleksiivsia ja automaatiivisia , ovat merkitykseltään intransitiivisia , mikä ei välttämättä koske passiivitunnukseen koska sen transitiivisuus tai intransitiivisuus on jo verbin piirteen osana . 
Periaatteessa U-verbit eivät saa agenttia vaikka passiivitunnus ei tavallisesti saakaan . 
Muutosverbien eli rooliderivaatioiden piirre on se , että niiden subjektin paikka muuttuu . 
Niiden pääkategoriat ovat : kuratiiviset , aiheutus - ( kausatiivi ) ja teettoverbit . 
Ennen 1900-luvun aiheutus- ja teettoverbit ei erotettu toisistaan . 
Merkitys-parafraasien avulla 1900-luvulla voidaan erottaa siinä , mitkä ovat teettoverbeja , vaikka ei aina voi erottaa koska kuratiivisia verbeja on melko lähellä semanttisesti . 
Subjekillisesti kuratiivit eivät aina tarvitse subjekti kuin ' kannattaa ' verbi mutta ' laulattaa ' verbi ottaa subjektiin . 
1900-luvulla käsiteltiin termeja teonlaatu ja aspekti , jotka kertovat verbin tekemisestä . 
Teonlaatu ( aktionsart ) on subjektiivinen ja aspekti objektiivinen verbin tekemistavan suhteessa . 
Pääasiallisest aiheutus- ja teettoverbin erottuminen tapahtui 1900-luvulla . 
Varhaissuomen kausi ( ( ? ) 100 jkr ( mksm : n jälkeen ) ) - 1540 
Kirjoitetut suomenkielelliset nimet ja paikannimet läytyivät asiakirjoista ja -papereista mutta ei mitään kirjoja , tekstejä kokonaan . 
Ensimmäiset kirjat ennen vuotta 1540 olivat latinaksi tai saksaksi . 
Sivistyskieli silloin oli latina . 
Uskonnon reformaatio ( uskonnon puhdistus ) toi kirjoitetun kielen kehityksen toiselle kaudelle koska kuningas päätti sen , että jokainen kansalainen pitää tietää Raamatun omalla kielellä . 
Vanhan suomen kausi 1540-1809 / 1820 
Parnan syntynyt Mikael Agricola , Suomen kirjakielen isä , kirjoitti ensimmäiset suomenkieliset teokset : 
oli Abckiria Rucouskiria ja tärkein Se Wsi Testamentti 
1600-luvun alussa oli kirkoillinen komitea , joka halusi tarjota koko raamatun väelle . 
1643 Biblia , Se Coco Pyha Raamattu ilmestyi . 
Sen ilmestyminen oli erillainen koska muut länsimäiset murrepiirteet ilmoitettiin käännökseen kuten hämäläis , satakuntalais , sekä pohjolaismurteet . 
1600-luvulla ilmestyi myös ensimmäinen sanakirja Schroderukselta ja kieliopit Martinukselta ja Petraeukselta . 
1700-luvun tärkeät teokset oli Jusleniuksen ja Gananderin sanakirjat , ortografisesti suomi kehittyi yhä " yksi äänni yksi kirjain " systeemiin . 
Varhaisnykysuomen kausi 1809 / 1820-1880 
2 näkökulmaa kertoo , että toinen vuosi 1809 on tämän käuden alku . 
Toinen on 1820 . 
1809 oli Suomen siirto Venäjän ruhtinakuntaan ja 1820 oli suomen ns murretaistelun aika . 
Monta seikkaa on tapahtunut lyhyessä kaudessa . 
1830-luvulla perustui Lauantaiseura ja pian Suomalaisen kirjallisuuden seura . 
Elias Lönnrot keräsi ja ilmesti kansaneepoksen Kalevala ( myös Kanteletar ) . 
Vuonna 1863 suomi tuli viraliseksi kieleksi halinnossa ja sivistyksessä . 
Yliopistossa tuli suomen professorit , dosentit ja lehtorit mm Ahlqvist , Lönnrot , Castrén . 
Tärkeä oli 1820-luvun murretaistelu ja miten itämurteet voivat sopia kirjakieleen koska silloin 1800-luvun romantiikan ajassa heräsi huomio itään . 
Kielimiehet oli von Becker , Gottlund , Rendvall ja Lönnrot . 
Lopulta päätettiin kompromissi , että jotkut itäiset piirteet on oltava piirteinä kirjakielessä . 
Nykysuomen kausi 1880- nyt 
Suomin ja ruotsin asema tuli tasa-arvoiseksi . 
Kotimainen kirjallisuus kukkoisti mm . Aleksis Kivi . 
Länsimurteiden dentaalispiraantti δ oli ortografisesti kirjoitettu Agricolan asuna monilla tavoilla . 
Ruotsin kielen mallina d ja dh edustivat δ:tä . 
Myös nasaalit ja liikvidit t:n edessa oli kirjoitustapa käyttää d:ta esim. anda = anta . 
dh:n tapa vähensi 1700-luvulla Biblian laaditaessa ja pelkään d:tä käytettiin . 
1800-luvun asti d:tä käytettiin kunnes von Becker vetosi d:n poistumista . 
Murretaistelu aloitti ja muut uskoisivat , että d:n käyttö oli liian vakiintunut suomen kielessä . 
Kaikki kielikomiteassa komprimisoivat , että d jää kirjakieleen . 
1600-luvun kieliopeissa oli latinan ja keikan malli viittauksena koska ei sitä tutkittu koskaan . 
Ablatiivi oli yksi kategoria , jossa olivat muut tulo- ja erosijat . 
vakiintuneet sijat olivat mm. genetiivi , akkusatiivi ja nominatiivi . 
Latinan selitykset olivat kieliopin kuvaamisen tapa { esimerkki } Martinus , Petraeus . 
1700-luvulla hepreaakin oli käytetty viittauksen suomen kieliopin selitykseksi { esimerkki } Vhaël , Corander , Crugerus . 
1800-luvun suomen heräämisen kaudella oli fennofileja , jotka ottivat huomioon suomen kielen omaan kielikuntaan : 
suomen kielen mallina ei voi olla indoeurooppalainen vaan suomalais-ugrilainen . 
Uuden vuosisadan siirtymisessä oli EN Setälä , joka toi suomen kielioppi omaan valoonsa { Renval , Setälä , von Becker , Genetz . 
Lingvistiikassa sanan pienin ja alustava osa on sen fonettinen asu eli äänneasu . 
Aluksi etymologisessa tutkimuksessa vuosia takaa sanojen äänneasun avulla oletettiin , että kielten sanat ja sitten kielet itse sukulaisina . 
Myöhemmin ymmärrettiin , että joiden sanojen yhtäläisuuksia oli vain satunnainen ja tarkammin arviointi tarvittiin . 
Kielentutkia alkoivat huomata , että äännehistorian muutokset kielten välillä oli sääntöjenmukaisia eikä saatunaisia . 
Komaaratiivinen metodi harastettiin ja kielten äänteet segmentoitiin osoittaa niiden välisiä ja johdanmukaisia suhteita . 
Klassinen esimerkki on suomalais-ugrilaisen ikivanha sana kala . 
Äänneasuilta muissa sugr. kielissä yhtäläisuuksia näkyy jotka jatkuvat muissa analyyseissa . 
Esim. sm . k ( soiniton glottaal klusiili ) esiintyy h : na unkarin sanoissa , missä on suhu-s eli š ( tai liudentunut ś ) esiintyy suomessa silibaanttina s . 
Vaikka äännemuutokset tapahtuivat historiaalisesti nuo muutokset osoitetaan johdonmukaisia sanoja sukulaisia vai eikö . 
Äänneasu voi kertoa myös sanan iästä . 
Esim. sanat , joissa on -i : -e- vaihtelu ovat historiaalisest vanhoja kuin vaihtelemattomia i : z . 
Tässä osoittaa myös sanojen sisämuutoksia sanojen vastineita etsimässä . 
Komparatiivisella metodilla osoitettiin sanojen vesi ja nimi olevan ikivanhoja sugr kielten sanoja . 
Tämä näky suomen sisävaihtelu i : e ja muista sukukielestä ne voidaan rekonstruoida asuina * nime ja * vete . 
Varsinkin tärkeää muutos suomessa oli ti-si , joka tapahtui ennen kuin saami erkantui varhaiskantasuomess n. 1500 eKr . 
Sanoissa , jossa on i : e-vaihtelu osoittaa niiden olevan ikivanhoja . 
Muiden kielikuntien vertailussa kuitenkin on osoitettu nimi ja vuosi olevan vanhoja indoeurooppalaisia lainoja , jotka levikin nojalla omaksuivat suomalais-ugrilaisten kantakieleen . 
Vastineet löytyvät muista kielistä sugr kielikunnan ulkopuolella ( esim. name ja water ) . 
Niiden äänneasut kertovat sanojen iästä mutta leviikiltään voi näkyä niinden olevan ikivanhoja indoeurooppalaisia lainoja . 
Sananmuodostuksen perusteella sanojen sokeri ja tiikeri sekä iskuri ja veturi välisiä eroja ovat morfologisia . 
Suomi on agglutinoiva kieli , jossa on taivutus- ja johdossysteemi . 
Morfeemit voivat olla joko sidonnaisia tai vapaita . 
Jotkut morfeemit voivat hajota pienimpiin osiin ja jotkut eivät voi . 
Sidonnainen morfeemi voi olla taivutuspääte tai johdin , joka agglutinoi sanaan ja suomen tapauksesa sen loppuun . 
Iskuri ja veturi ovat johdokset , joiden kantasanojen alku on verbit iskeä ja vetää ; - (U)ri on tässä tapauksessa substantiivijohdin . 
Suomessa ei ole olemassa verbejä " sokea " tai " tiikeä " ; jos olisi siiten logiikan nojalla sanat olisivat asultaan " sokuri " ja " tiikuri " . 
prefiksi - sidonnainen morfeemi joka liittyy sanan alkuun . 
Ne ovat sidonnaisia koska ne eivät voi olla olemassa ilman kantasanaa . 
Suomessa olevat prefiksit ovat esim. esi- , epä- anti- . 
Poikeus edellisestä on se että ei voi olla prefiksi vaikka se ei ole sidonnainen morfeemi . 
piiloderivaatio - jotkut derivaatiot eivät muutu äänneasultaan eli joskus sen on nimeltää " nolla derivaatio " . 
Tämä tarkoittaa sitä , että sanassa ei ole mitää muutoksia esim. verbista substantiiviksi . 
Englanti on hyvä esimerkki tästä seikasta . 
Esim. engl love ( rakkaus ) voi olla joka verbi tai substantiivi ( rakkaus tai rakastaa ) . 
Suomessa tämä on harvoin mutta se voi näkyä verbeissä kuin esim toivoa-toivo verbin imeratiivimuoto tai substantiivi . 
typistäminen - jotkut sanat ovat lyhentyneet ja sen muoto omaksuu kielen arkikäyttöön . 
Esimerkiksi automobile on typistänyt muodoksi auto tinkimättä sen merkitystä tai statusta kirjakielen sanana . 
Omaperäinen sanasto tarkoittaa sitä , että sanat ovat kieliryhmissä ja vastineet löytyvät samasta kielikunnasta äänneasultaan , merkitykseltään ja leviikiltaan . 
Jos sanat ovat vastineina muissa saman kielikunnassa ja voidaan rekonstruoida kantakieleksi sitä pidetään omaperäisenä . 
Esim. jos ainakin yksi samojedikielestä löytyy yksi suomen kielen vastine , se voi rekonstruioida ja pidetään omaperäisenä sanana . 
Omaperäisestä sanastosta myös löytyy lainoja . 
Esim. vanhat indoeur. sanat vakiintuivat sugr kantakieleen kuten vesi tai nimi . 
Lainasanoja aiettuvat kieli- ja kulttuurikontaktit . 
Jotkut nimet esim ovat tulleet samalta taholta samana sanaryhmänä kuten germaanisia metaalisanoja ( rauta , tina ) . 
Suomesta löytyvät lainat eri taholta . 
Esim. yo . indoeurooppalainen taho . 
Toinen on arjalaislainat , joihin sisältää myös iranialaiset lainat kuten sata . 
Baltilaislainat ovatkin suomessa vaikka arkeologian mukaan suomen kielen esipuhujat eivät asuneet Baltiassa . 
baltilaislainat osoittaa ihmissuhteita kuin sana tyttär ja ruumiinosa kuten hammas ( vrt . sana pii ) , Näissä lainoissa voi näkyä š-h muutos kuten sanat herne , harmaa ja hiiri . 
Germaanisiin lainoihin sisältävät esim. asia ja tina jotka osoittavat etta jotkut sanat tulivat ennen si-ti muutosta ja jotkut sen jälkeen . 
Slaavilaislainat osoittavat ruokaseikkoja piirakka ja lusiikka . 
Useimmat nuoret lainat ovat tullet suomeen kieleen modernien kielten kautta . 
Ne omaksuivat kieleen yleensä ruotsin tai englannin kautta ja ovat kutsuttu nuoriksi koska samoja johdonmukaisia seikkoja ei seurata . 
Esim. i:e ei näy muodossa muki : mukin , ei aste vaihtelu t:d auto : auton tai vokaalisointu ei sanoissa kuin analyysi , vampyyri . 
Saamen kieli on ainoa eurooppalainen kieli sekä ainoa suomalais-ugrilainen " läntinen " kieli , jossa on duaali pronominien ja niiden verbien tunnuksina . 
Suomeen vertailen voidaan nähdä ilmiöä luonnollisissa ilmauksissa : silmät , kädet tms . 
Sen merkitys on x kaksi , toisin sanoen moai ' me kaksi ' doai ' te kaksi ' ja soai ' he kaksi ' pronomien nomineissa . 
Verbin tunnukset ovat alkuperäisesti p1du * -mVt , p2su * -kVt , p3du * -Vt . 
Nykymuodot saamessa ovat : p1su -V , jonka alkumerä on * jA teonnimi , p2du -beahtte , jossa on * pA-aines ja p3du -ba , jossa on myös * pA aines . 
Saamen duaalin pronominit taivuttavat kaikissa sijoissa . 
Sen kongruenssipiirre voi nähdä esim. omistusrakenteessa : munnos leat mánát ' meillä on kaksi lapsia ' , jossa lapsi-sana kongruoi siihen että on kyse useammista kuin yksi . 
Saamessa on kaksi paikallissija : illatiivi ja lokatiivi . 
Saamessa ei ole l-sijoja kuin suomessa , siis sijojen merkitys riippuu verbeistä ja yhteydestä . 
Saamen illatiivi on -i ( yksikkö ) ja -ide ( monikko ) . 
Sen merkitys voi olla konkreettinen suopmi " suomeen " , habitiivinen mánnái ' lapselle ' sekä rektiosta riippuvainen liikon sutnje ' pidän sinusta ' . 
Illatiivin alkuperä on kantakielen * jVn , joiden Vn-osa hävinnyt . 
Saamessa on myös illatiivisijaisia sanoja , joilla on kantakielen * sVn alkupera kuten gosa ' mihin ' . 
* sVn vastaa suomen sanoja kun ulos , alas jne. 
Saamen monikon illatiivin kantamuoto on monikkon gen / akk-sijan voimakas supistuminen * j + ta + jVn >ide . 
Saamen lokatiivi sijat ovat -s ( yksikkö ) ja -in ( monikko ) . 
Sen merkitys on sekä ' jossakin ' että ' jostakin ' verbistä riippuen , sekä sama kuin suomessa . 
Sitä käytetään omistusrakenteessa " minulla on " eli mus lea . 
-s-päätteen alkuperä voidaan selittää inessiivin ja elatiivin langenneestä yhteen . 
Alkuperäisesti kantakielen lokatiivi ( olosija ) * nA ja ablatiivi ( tulosija ) * tA ovat kehittyneet * s-aineksen kanssa , ja lopulta sulauttuneet yhteen -s-ainekseksi . 
Monikon -in pääte voidaan selittää kantakielen monikkotunnuksesta * j + lokatiivi ( olosija ) * nA-aines . 
* nA-aines voidaan nähdä suomessa esim. sanoissa kuten ulkona , kotona jne. 
Etelä-saamessa voidaan nähdä * nA säilyneen sanoissa . 
Saamessa on indikatiivin paitsi imperatiivi , potentiaali ja konditionaali -modukset . 
Potentiaalin alkuperä on sama alkuperä kuin suomen konditionaali * ´ŋć . 
Nykytunnus on žž . 
Saamen konditionaalin alkuperä on * Kć , joka ei esiinny suomessa vaan voidaan nähdä virossa ( saam . suomi-kantakielessä ) . 
Nykytunnus on včč . 
Molempien modusten tunnukset riippuvat verbien tavuista . 
Parillistavuisten verbien tunnus on heikossa asteessa ja paritontavuisten on vahvassa asteessa . 
Potentiaalin ilmaisee epävarmuutta ja konditionaali ilmaisee kohteliaisuutta . 
Imperatiivin tunnusten alkuperä on * k . 
Tunnukset muut muodot numeruksen riippuen ovat * ka ja ko . 
Nykysaamen muodossa on esim. p2y jännöslopuke boađe ' tule ! ' . 
Myös saamessa on p1y ko , joka ilmaisee aikomista tai haluamista . 
Kaikki modukset esiintyvät kaikissa numeruksessa eli yksikössä , duaalissa ja monikossa . 
Sugr. kantakielessä ei ollut yhtäkään diftongeja , diftongit kehittyivät ensimmäisessä tavussa , niistä sugr kantakielen sanoista , jotka esiintyvät saamessa ilman alkuperäisiä vokaaleja . 
Esim. vokaalit ovat muuttuneet mutta merkitys on vielä sama , ja kehitys ja muutos ovat systemaattisesti selvä kielen äännejärjetyksessä tarkasteltaessa . 
Saamen diftongeja on ie , uo , ae , oa . 
Kantakielen vokalismissa on , * ē , * ō , * ī jotka esiintyvät saamessa vain dift. oikenemisessa . 
Puolisuppeat vokaalit * ē ja * ō ovat diftongituneet ie : ksi ja uo : ksi ( kuten suomessa esim * kēle>giella~kieli ja nōle>nuolla~nuole ) . 
Diftongi ae on syntynyt * a : sta ja uo * u : sta . 
Suomalais-ugrilaisessa kuvassa me vomme ajatella kansoista , että osa niistä ovat pohjoisessa ja osa etelässä . 
Suomalais-ugrilaiset kuuluvat pohjoiseen ovat obinugrilaiset ( hantit ja mansit ) , samojedit ja saamelaiset . 
Etelään kuuluvat kansat ovat Volgan alueella olevat kansat ( marit , udmurtit , komit ja mordvalaiset ) sekä itämerensuomalaiset ( suomalaiset , virolaiset , karjalaiset , liiviläiset , vepsäläiset ja vatjalaiset ) . 
Pohjoisryhmä kuuluu metsästäjän ( ja kalastajan ) elämäntapaan kun taas eteläryhmä maanviljelykseen . 
Selitän miten nämä kaksi elämäntapaa ja kansajen tava erottevat toisistaan seuraavissa kappaleissa . 
Ensinnäkin alueet pohjoisessa ja etelässä ( Venäjän alueilla tietenkin ) ovat erillaisiä maantieteellisesti . 
Pohjoisessa maa itse ei ole riittävän sopiva maanviljeylkseen niin alueen kansat metsästävat ja kalastavat , jotta he elävät . 
Päinvastainen niityt ja pellot etelässä ovat sopivia viljelemiseen ja karjanhoitoon . 
Nämä maantieteelliset erot osoittavat , mille luonnon hengille ja jumalille kansojen ihmiset palvovat ja milla tarkoituksella . 
Pohjoisessa kansoilla on antropomorfisia metsän ja veden jumalia joille uhrat tehdään saadakseen hyvan ja hedelmällisen metsäyksen . 
Tarvitiin huolehtava ettei jumalia ja henkiä luokata muutoin metsäys tulee epähedelmälliseksi ja / tai jumala vahingoittaa ihmisen . 
On sanottu esim. että vedessä on ilkeä henki , joka houkutelee lapset ja muut haukkamaan . 
Myös metsässä on henki , joka houkutelee ihmistä katoamaan syvään metsään . 
Etälän maanviljelijät palvoi maan , ilman ja veden jumalia . 
Ilman jumalaa palvottiin sekä että ei olisi liian paljon että ei olisi liian vähän sadetta . 
Uhrat tehtiin myös näille jumalille ja myös maissijumalatarta palvottiin . 
Maan emää rukoiltiin että sato olisi menestys ja ilmajumalaa ettei tulisi kuivuus . 
toinen ero on mite suhtautuminen miehen ja naisen asemaan oli . 
Pohjoisyhmän metsästysjumalat olivat ennimakseen miehiä kun taas eteläryhmällä oli maan ja pellon emännät . 
Tähän heijastuu että naisille oli kielletty mennä metsästämään . 
Oli erittäin kielletty naisille osallistuu esimerkiksi karhun metsästämiseen vaikka karhu oli kaikista eläimistä pyhin . 
Jopa karhun antropomorfinen imago on miespuolinen : " jumalan poika " . 
Maanviljelijen maaemäntä oli tietysti sadon hedelmällisyyden symboli . 
Suomalais-ugrilaisissa kulttuureissa ovat lauluja , jotka ilmaisevat kuka ihminen on eteenkin jos ihminen on laulun oma laulaja . 
Nämä laulut ovat henkilökohtaisia lauluja ja runoja , jotka kertovat ihmisen itse-käsitteestä . 
Joskus nämä henkilökohtaiset itse-laulut ovat improvisoituja sekä sanoilla että sävelmällä . 
tunnetuin näistä tyypisistä lauluista on saamelainen joik , joka on perinteinen itse-melodia . 
Joikut kertoo esim. joikujan elämästä kenties että hän on poronhoitaja tai nomadi . 
Toinen kansa , jolla on henkilökohtaiset itse-laulut on komit . 
Komien itse-laulut erottelee saamilaisten lauluista kun yksi on kai improvisoitu kuin toinen . 
Olennainen ja toistuva teema sugr. kansojen keskudessa on sairauden pelko . 
Kuolema ja hautajaistavat olivat ( ja kai vielä ovat ) erittäin vakavia tapahtumia . 
Kuolema toi sairauksia niin vainajien hautaminen ja juhlaminen olivat erittäin tärkeitä , yksi syy on se , että vainajän sielu tarvitaan ohjata maan alle ( Tuonelaan ) niin ettei se jää taloon aiheuttaen sairauden . 
Vainajan valmistuminen hautausmaalle oli pitkä vakava prosessi , johoon sisaltyivat perinteelliset tavat ( kuten vainajan pesu ) , rukoilut ja laulut ( esim itkuvirret ) , kulkue hautausmaalle ja muistojuhlat . 
Hautaamisen jalkeen hautajaiset ja suruminen eivät loppunut koska muistojuhlat pidettiin 3 , 7 ja 40 päivää hautaamispäivän jälkeen . 
Näinä muistopäivinä kuollut sukulainen haettiin symolisesti hautausmaalta ja tuotiin juhlaateriaan . 
Juhlapöydällä oli erikoisistuin vainajalle ja pidettiin erikoismuistotavat hänen kunniaksi . 
On sanottu että laski teki nukken miehen imagossa ja makasi sen kanssa jonkin aikaan . 
40 päivän jalkeen juhtat pidettiin kerran vuodessa kunnes vainajan muisto muistettiin yleismuistojuhlissa . 
Mielenkiintosta vainajakulteista ja hautaamistavoista on miten vainaja ohjattiin maan alle ( metsästäjät jotka kuolivat metsästäen menivät taivaalle , sairauden takia vainajat menivät Tuonelaan ) . 
Pohjois-sugr. kansoilla on šamaani , joka ohjasi vainajaa kun taas etäläis sugr kansoilla on itkulaulaja . 
šamaanit olivat miehiä ja itkuvirren laulajat naisia . 
Taas erotteleminen osoittaa naisten rooleja sugr. kansojen keskuudessa . 
Hautajaisiseen palkattiin jopa ammattilaiset itkuvirren laulajat samoin kuin " ammattilaiset " šamaanit pohjoishautajaisiin . 
Voidaan sanoa että naisten status eteläishautajaisiin oli yhtä kuin šamaanien status saamelaisen ja obin ugrilaisten kansoilla kuoleman suhteessa . 
Suomalais-ugrilaiset uskoivat , että kaikilla on sielu . 
On uskottu , että ruumis ei ole kuollut täydellisesti kunnes luut ei ollut ennä vanhingoittumattomia . 
Kun vainaja hautettiin , oli tapa laittaa hänen mukaan henkilökohtaisia tavaroita mutta , koska kaikilla on sielu sukulaiset tarvitsivat valmistua tavarat vainajalle . 
Toisin sanoen vainajan sukulaiset valmistuivat tavarat niin , että ne voivat mennä vainajan kansa matkaan " toiselle puolelle " . 
Oli välttämätöntä särkeä vainajan tavarat niin että niiden sielut " vapautettiin " . 
Tällä lailla vainaja voi ottaa omaisuudet ja tavaransa mukaan . 
Volga-suomalaiset uskoivat ört-käsitteeseen joka on myös " varjo " . 
Udmurteilla on sana lud , joka on etymologisesti sama juuri kuin suomen sana löyly . 
Sen merkitys on sama kuin " hengitys " . 
Nämä kansat uskoivat , että sielu oli kaikk-kattava . 
On vaikea sanoa mitkä käsitykset ovat omaperäisiä ja mitka lainattuja . 
Naapurikulttuurit ovat vaikuttaneet sugr. kansoihin joko venäläisiltä ( esim. karjalaiset ) tai tataareista ( esim. marilaiset ) . 
Jotkut käsitteet kuten ehkä esim. " sielu " ovat tulleet tiettyihin kulttuureihin kristillaisuudesta . 
Toistuva teema sugr. kansojen keskuudessa on varhaislinnun ( primorial bird ) ja -munan käsite . 
Lintuteema on yleensä nähty vesilintuna tai kotkana joka munii . 
Tästä munasta pian tulee maailma sekä taivas ja maa rakennetaan . 
Maailma rakenne on nähty kuin keskuksena jossa on mahtava ja varhaispuu . 
Puu hakataan ja siitä maailma suntyy ja luominen alkaa . 
Ongelmaallinen tästä maailman puu käsiteestä on se , että se muistuttaa skandinaavisesta mytologiasta . 
Me alamme kysyä paljonko maailman syntytarina on puhtaasti suomalais-ugrilainen . 
toinen käsitys on taivaannapa tai -naula , jolla taivas pyörittää . 
Tämäkin saattaa olla vieraskäsite , joka vaikutti sugr. kansojen mytologiaan . 
Kysytään eteenkin onko maailman luoja passiivinen vai aktiivinen olento . 
Jossain tapauksessa häntä pidetään molempina . 
Kosmologisessa mielessä maailman luoja , joka tulee varhaismerestä , muotoilee kaiken luonnollisen ja yliluonnollisen avulla kuten Väinämöinen . 
Hänellä oli oma vahvuutensa ja muiden arkityypien ( engl . archetype ) apu luoda ympäristöä . 
( hänellä oli apu hakata suurtammen ) . 
Maailman synnyn ilmiö on se , että varhaistyhjyydestä mytologinen käsite ei ainoastaan synny mutta myös sen kansan perinne , kultuuri ja henki . 
Luokittelevuutta ja yksilöivyyttä käsittelemässä : Mitä hahmonnimen nimiainekset paljastavat nimen kantajistaan . 
Nimet ovat osia meidän jokapäiväistä kielenkäyttöämme . 
Tutkimuskohteena nimiä on käsitelty sitä , onko niillä merkitystä ja jos niillä on , mitä on merkityksen funktio . 
Nimi on monissa tutkimuksissa määritelty kielellisenä yksikkönä , jolla on rajattu merkitys . 
On väitetty , että erisnimellä eli proprilla on yksilöivä funktio ja yleisnimillä eli appellatiivilla on luokitteleva funktio . 
Suomalaisessa nimistöntutkimuksessa eli onomastiikassa on tutkimuksia , jotka pyrkivat osoittaa nimillä olevan merkitystä . 
Näissä tutkimuksissa on esitetty , että nimissä , varsinkin paikannimissä ja yritysnimissä , on nimen rakenteeseen perustuva merkitystä . 
Lisäksi muut tutkijat , jotka ovat tutkineet fiktiivisten hahmojen nimia , ovat esittäneet henkilönnimissä olevan merkitystä . 
Nimien merkitystä etsimässä luokittelumalleja on käsitelty , jotta nimien rakenne paljastaa merkityksen ja nimien yksilöivän funktion lisäksi . 
Nämä mallit ovat syntaktis-semanttinen luokittelumalli ( paikannimiä käsitellessä ) ja funktionaalis-semanttinen luokittelumalli ( yritysnimiä kasitellessä ) 
Syntaktis-semanttisen luokittelumallin syntyessä nimiainekset on määritetty nimenosina . 
Nimenosa on syntaktinen termi , jota käytetään osoittaa nimen rakenteessa oleva semanttinen funktio . 
Paikannimen perusosa ilmaisee nimen lajia ( esim . Saarijärvi , joka on järvi ) ja määriteosa ilmaisee tarkoitteen ominaisuutta ( esim . Saarijärvi , jonka tarkoitteessa eli Järvessä on Saari ) . 
Määriteosa myös määrittää ja erottaa nimen muista nimistä . 
Yritysnimistössä nimenosien määritteleminen ja käyttö perustuvat nimen osien funktioon pikemmin kuin niiden syntaktinen tehtävä . 
Tähän kuuluvat liikeideaa ilmaiseva nimenosa , yksilöivä nimenosa , täydenttävä nimenosa ja yritysmuotoa ilmaiseva nimenosa . 
Käytännössä liikeideaa ilmaiseva nimenosa vastaa paikannimen perusosaa , sillä se kertoo periaatteessa bisniksen lajista ja yksilöivä nimenosa vastaa määriteosaa . 
Koska ne eivät toimi itsenäisinä kielellisinä aineksina , suffiksit eivät kuuluvat nimenosien pariin vaan niitä on kutsuttu nimenmuodostussuffikseiksi . 
On kuitenkin esitetty , että suffiksit eli johtimet kuuluvat nimiin nimenelementteina , joka on morfologinen termi . 
fiktiivissa henkilönnimissa - varsinkin lastenkirjallisuuden propeissa - nimenelementit paljastavat tarkoitteen ominaisuudet . 
Johdosnimen kantasanalla ja sen johtimella on funtiota , joka kertoo tarkoitteen piirteistä : tämä voi olla mm . lajia , ominaisuutta , tai sukupuolta ilmaiseva aines . 
Hahmonnimissä on kaksi nimenelementtiä . 
Lastenkirjallisuus- tai elokuvakontekstista nimissä esiintyvää johdinta kutsutaan kategorisoivaksi nimenkelemetiksi . 
Johdin funktio on muuttaa tai muunnella kategorisesti nimessa esiintyvän kantasana , joka korreloi tarkoitteen ominaispiirteisiin . 
Esimerkiksi nimessä Herttuatar tAr-johdin muuttaa kantasanan niin , että me tiedämme , että tarkoite on naispuolinen . 
Naispuolisissa hahmonnimissä on prototyyppisesti johtimia tAr tai (i)kki . 
Possessiivis-adjektiiviset johtimet myös löytyvät hahmonnimistä . 
(el)iAs ja (i)kAs ovat prototyyppisiä kategorisoivia nimenelementtejä , jotka paljastavat hahmonnimen deskriptiivisen funktion . 
Muut tyyppilliset hahmonnimissä esiintyviä johtimia on affektiivisia -nen , tai muunteleva affektiivismainen slangijohdos U . 
Vastaavasti , hahmonnimissä esiintyviä kantasanoja on kutsuttu kategorisoiduksi nimenelementeiksi . 
Se on kantasana , joka kategorisoiva nimenelementti kategorisoi sopivasti . 
Hahmonnimen kategorisoitu nimenelementti ilmaista hahmon lajia tai ominaisuutta . 
Kokonaan molemmat nimenelementit vaikuttavat toisiinsa täydellisenä kielellisenä yksikkönä . 
Esim . nimestä Herttuatar me tiedämme että elementti herttua kertoo nimen sosiaalisesta asemasta ( vaikka tarkoite on itseasiassa lajiltaan kissa , joka on "sosiaalisesti" korkealla tasolla ) . 
Nimestä Sininen Haltijatar me tiedämme , että kategorisoitu nimenelementti paljastaa tarkoitteen yliluonnollisuuden appellatiivisesti . 
Funktionaalis-semanttisen luokittelumallin kannalta hahmonnimissa esiintyy kaksi nimenosaa . 
Ensimmäinen on luokitteleva nimenosa , joka perustuu hahmonnimen appellatiiviseen funktioon . 
Vaikka on todettu , etta propri yksilöi ja appellatiivi luokittelee tarkoitettaan , appellatiivilla joskus on tapana siirtyä onomastikoniin proprina . 
Luokittelevan nimenosan funktion on osa nimeä proprisena yksilöivänä yksikkönä . 
Luokitteleva nimenosa paljastaa , mitä hahmo on appellatiivisesti kuten nimi Ajuri , jonka nimenkantaja on lajiltaan ajuri . 
Siis appellatiivit kirjallisuus- tai elokuvakontekstissa voivat olla homonyymisia kielen yleisnimen kanssa , eikä viittaa geneeriseen nimitykseen . 
Kuitenkaan luokitteleva nimenosa ei aina liity nimen appellatiivisuuteen , vaan yksilöivään piirteeseen nimen funktiosta kokonaisuudessaan riippuen 
Toinen hahmonnimissä esiintyvä nimenosa on yksilöivä nimenosa , joka paljastaa nimen tarkoitteen ominaisuuden ja lisäksi määrittelee luokittelevan nimenosan ja erottelee nimen muista nimistä . 
Yksilöivä nimenosa voi esiintyä itsenäisesti appellatiivina ( esim . Kukka , jonka tarkoite ei ole kukka , vaan haisunäätä ) , tai johdosnimenä ( esim Pahatar ) , joka paljastaa hahmon ominaisuudet . 
Molemmat nimenosat löytyvät yhdys- ja kollokaationimistä , joko YL-järjestyksessä ( yksilöiva-luokitteleva -jarjestys ) tai toisenpäin LY-järjestyksenä . 
Tyypillinen on YL-järjestys , jossa Y on esim adjektiivi tai henilönnimin . 
( Hyva Haltijatarkummi tai Pekka kani ) . 
LY-jarjestyksessa tyypillisesti osoittaa hahmonnimi tittelinä ( esim Kuningas Stefanus ) . 
Jossain tapauksissa luokitteleva nimenosa voi olla tavanomainen henkilönnimi , jos yksilöivä nimenosa määrittää sen ( esim Jussi-nimisistä hahmoista , Pikku Jussi on eri hahmo kuin "Iso Jussi ) . 
Appositiorakenteellisissa hahmonnimissa , kuten Pupu-äiti , sumeus voidaan tavata , joten on paras analysoida nimenosia yhdysosien perusteella . 
Hahmonnimiston nimenainekset tuoda esiin mahdollisen , että , nimellä on merkitystä . 
fiktiivisten hahmojen henkilönnimien kannalta kirjallisuus- tai elokuvakontekstista appellatiivit ja johtimet paljastavat nimen funktion yksilöinnin lisäksi . 
Sekä lajia että ominaisuutta ilmaisevat nimenainekset osoittavat , että nimen semantiikka tarjoaa laajemman merkityksellisen näkökulmaan onomastiikkaa . 
Rinnastettavien lauseiden aikasuhde voi olla simultaaninen , jolloin eri asiaintilojen aika on " päällekkäin " . 
Lauseet voivat myös ilmaistaa peräkkäisiä aikasuhteita . 
Kun lauseiden ilmaisema aika on päällekkäin , toinen lause voi esim. kertoa kahdesta samaan aikaan tapahtuvasta jatkuvasta asiaintilasta . 
Pojat makasivat pellolla ja nauroivat . 
Toinen lause voi myös ilmaistaa hetkellistä tapahtumaa , jonka aikana toisen lauseen ilmaisema asiaintila tapahtuu . 
Tällöin ensimmäinen lause antaa aikakehyksen , joka sisältää toisen lauseen tapahtuma-ajan . 
Viisi vuotta sitten Pekka kävi suomessa ja tutustui muunmuassa Ouluun . 
Rinnastetut lauseet voivat ilmaistaa myös hetkellistä tilaa , joka tapahtuu samaan aikaan . 
Pekka aivasti ja Risto rykäisi . 
Silloin kun lauseiden ilmaisema aika tapahtuu peräkkäin , toinen lause voi myös antaa kehyksen toisen lauseen asiaintailalle . 
Käyn teatterissa ja katson näytelmän Elisabeth . 
Ensimmäisen lauseen ilmaistu aika on hetkellinen ja se antaa kehyksen jatkuvalle toisen lauseen ajalle . 
( kausaalisista suhteista ks. lopussa 1b . ) 
Kalliokoski on tutkimuksessaan pohtinut rinnastettavien leksikaalisia merkityssuhteita hyponyymian käsitteen avulla . 
Prototyyppinen rinnastus hänen mielestään on sellainen , jossa rinnastetaan kaksi kohyponyymia , esim. : 
Ostin tulppaaneja ja ruusuja . 
Yläkäsitteen ja alakäsitteen rinnastuksia ei pidetä luonnollisina , esim. : 
* Tykkään kukista ja ruusuista . 
Tällaisten rinnastettavien väliin yleensä tulee jokin muu leksikaalinen yksikkö , esim. : 
Tykkään kukista ja erityisesti ruusuista . 
On kuitenkin olemassa sellaisia ala- ja yläkäsitteen rinnastuksia , joissa on kyse kirjoittajan tyylillisistä valinnoista , esim. : 
Korkeakoulun ja iliopiston maailmassa oppilaiden ja opettajien suhde on erilainen kuin lukiossa . 
Tässä kirjoittaja korostaa yliopiston ilmiötä . 
Rinnastetut lekseemit voivat tässä olla myös parafraasisuhteessa eli toinen on toisen selitys . 
Silloin kun kaksi rinnastettavaa ei ole kohyponyymeja eikä myöskään ole samassa semanttisessa funktiossa , kyseessä on tseugma . 
Hän kantoi kapakkaan rahansa ja surunsa . 
Semanttisesti nämä kaksi rinnastettavaa on distinktiivisiä eri asteen olioita . 
Tseugma voi tapahtua myös kahden verbin välillä : 
Homesienet alkoivat kasvaa ja tuoksua patjan alta . 
Tseugma on yleensä stilistinen ratkaisu . 
Kalliokoski puhuu myös synonyymien rinnastuksesta . 
Jos toinen merkitys voi lauseessa korvata toisen sanan merkitystä , tällaisia sanoja voi rinnastaa . 
Fillmoren termi " scene " tarkoittaa sanan mukaan tulevaa historiaa . 
Scene voi olla sekä laajempi että suppeampi , visuaalinen ja näkemätön . 
Esimerkiksi sana ' arpi ' ei ole pelkästään jälki ihossa , vaan se myös kertoo parantuneesta haavasta . 
Samalla sanalla eri kielissä voi olla erilaisia scenejä . 
Esimerkiksi japanin ' kaku ' on englanniksi ' write ' eli kirjoittaa . 
Japanin ' kaku ' voi kuitenkin tarkoittaa kirjaimien lisäksi myös erilaisia symboleita tai piirustuksia , mitä ei taas ole englannin eikä suomen kielissä . 
Mielestäni Fillmoren scenes-and-frames käsite vastaa Kalliokosken tietokehys-käsitettä . 
Fillmore puhuu , että vain samojen kehysten ilmauksia voi rinnastaa ( case frame ) kuten myös Kalliokoskin prototyyppinen rinnastus on mahdollinen saman tietokehyksen asiaintilojen välillä . 
Fillmoren ' frames semantics ' vastaa Dikin semanttista funktiota . 
Fillmoren mukaan jokaisella sanalla on myös semanttinen kehys ( frame ) , jossa kohtaavat tarkoitteiden roolit . 
Esim. sanalla ' open ' avata voi olla A-kehys [ - A ] , esim. : 
John opened ' Jussi avasi ( esim. vastaus esitettyyn kysymykseen ' kuka avasi oven ? ' ) . 
Sillä voi olla myös O ja A kehys [ - O ja A ] 
John openede the door ' Jussi avasi oven ' . 
Additiivinen lauseiden rinnastus 
Additiivinen rinnastus on kaikista rinnastuksista tavallisin . 
Ensimmäinen lause esittää jotakin ja toinen lisää siihen jotakin muuta . 
Lieko on erottanut sellaisia additiivisen rinnastuksen tyyppeja : 
additiivinen negatiivinen 
disjunktiivinen 
Additiivisessa negatiivisessa rinnastuksessa on ilmaistu kielto , esim. : 
Hän ei halunnut mennä teatteriin enkä minä ruvennut häntä suostuttelemaan . 
Tällainen rinnastus ilmestyy lapsen kieleen myöhemmin , sillä hänen täytyy osata muodostaa negaation . 
Kielessä negaatiolla on tietyt konjunktiot , lauseiden muodostaminen hankaloituu . 
Disjunktiivisissa rinnastuksissa ilmaistaan jokin vaihtoehto , esim. : 
Mennäänkö elokuvateatteriin vai käydäänkö Makuunissa ? 
Jotta lapsi pystyisi muodostamaan disjunktiivisia rinnastuksia , hänen täytyy ymmärtää vaihtoehtoa ja osata sen muodostaa . 
Additiivisissa rinnastuksissa esiintyvät konjunktiot ja , ja sitten , vai , tai ( Liekon tutkimus ) . 
Lieko käsittelee tutkimuksessaan sellaisia ilmiöitä kun additiivinen rinnastus , temporaalinen , kausaalinen , adversatiivinen , spesiaali ( mm , relatiivilauseet ) ja kehyskonstruktiot . 
Tällä hetkellä keskityn tutkimuksessani ja-rinnastuksiin , joten lähimpänä sitä ovat Lieon additiivinen ilmiö . 
Valitettavasti Lieko ei anna kovin paljon teoreettista tietoa , jota voisin käyttää tutkimuksessani . 
Hän on kuitenkin antanut runsaasti esimerkkejä ja-rinnastuksista , jotka voisivat hyödyttää minun tekemaani ja-rinnastuksen luokittelua . 
Esimerkiksi jos epäilen jotakin rinnastusta additiiviseksi , yritän löytää sille vastineita Lieon esimerkeistä . 
Ekvivalenssiteorioiden mukaan kohdekielen sanalle täytyy löytää mahdollisen tarkka lähtökielen vastine ( käännetään lähtökielestä kohdekieleen ) , käännös pitäisi olla mahdollisimman tarkka . 
Sen sijaan funktionaalisten teorioiden mukaan ei käännösten tarkkuus , vaan ilmaisun kommunikatiivisen tehon säilyttäminen on tärkeintä . 
Ekvivalenssiteoriat kannustavat kääntämään yksittäisiä sanoja ja lauseita , kun taas funktionalistit korostavat , että pitää siirtyä tekstin mikrotasolta makrotasolle ja kääntää isompiä tekstinosia . 
Funktionaaliset teoriat korostavat viestinnän välittämisen tärkeyttä , ja ekvivalenssiteoriat käännösten semanttista ja syntaktista samuutta . 
Itse olen funktionaalisten teorioiden kannalla , vaikka omassa tutkimuksessani voisin soveltaa ne molemmat . 
Jokainen ja-konjunktion sisältävä lause Gaveliksen romaanissa on minulle tärkeä , joten ekvivalenssiteorioiden tarkkuus on tässä tarpeen . 
Konjunktion ' ja ' tarkka liettuan vastine olisi ' ir ' , mutta kaikissa lauseissa ei näin käännettynä viesti välttämättä välittyisi , joten funktionaalisten teorioiden soveltaminen mielestäni tässä olisi parempaa . 
Virheanalyysi tapahtuu tällä tavalla : 
ensin löydetään virheet , sitten ne luokitellaan kategorioittain ja sitten yritetään löytää niiden esiintymisen syy ja selitys . 
Virheet voivat olla interlingvaalisia ( äidinkielestä tai jostakin muusta opitusta kielestä johtuvia ) , intralingvaalisia ( opitun kielen jonkun säännön liiallisesta yleistämisestä johtuvia ) ja itse opetusprosesstin aiheuttamia virheitä . 
Käännösekvivalenssi on tarkka vastine käännetylle kielelle . 
Tällaisia vastineita ei aina toisista kielistä löydy , koska esimerkiksi jokin kieliopillinen kategoria voi toisesta kielestä puuttua kokonaan ( esim. suku suomen kielestä ) . 
Kontrastiivinen diskurssianalyysi vertailee kahta tai useampaa kieltä . 
Yleensä verrataan jokin kieliopin kategoria toisen kielen saman kategorian kanssa ja yritetään löytää niiden yhtäläisyyksiä ja eroja kielioppisääntöjen järjestelmästä ja käytöstä . 
Mikrotason analyysi käsittelee lauseoppia , syntaksia , semantiikkaa ja makrotason analyysiin kuuluvat pragmalingvistiikka , sosiolingvistiikka , tekstilingvistiikka . 
Kausaalisuus voi olla ilmaistu niin , että toinen lause edellyttää ensimmäistä ja on vältämätön ensimmäisen lauseen asiaintilan toteuttamisen ehto : A ja B , ei A : ta ilman B : tä . 
Pekka avasi ikkunan ja peikonlehti paleltui . 
Kausaalisuus voi olla ilmaistu niinkin , että toinen lause edellyttää ensimmäistä , mutta ei ole sen esittämän asiaintilan tapahtumisehto . 
A ja B , mutta B ei välttämättä ole A : n syy . 
He tapasivat toisensa hississa ja rakastuivat ensi silmäyksellä . 
Ennen Florinuksen sanakirjaa oli julkaistu Schroderuksen latinalais-ruotsalainen-saksalais-suomalainen sanakirja ( 1637 ) ja sanakirja , jonka tekijää ei tiedetä . 
Florinuksen sanakirja ilmestyi 1600-luvun loppupuoliskolla . 
Ensimmäisistä sanakirjoista se erottui siten , että sanojen käännöksillä oli myös muutama synonyymi . 
Florinuksen sanakirjaa ei kuitenkaan voi verrata sen jälkeen ilmestyneeseen Jusleniuksen sanakirjaan Suomen Sana-Lugun Coetus ( 1749 ) . 
Tämä oli ensimmäinen sanakirjan nimeä ansaitseva teos . 
Anders Johan Sjögren on ollut Suomen ensimmäisiä kenttälinvistejä , joka on tehnyt suomalais-ugrilaisen tutkimuksen kannalta merkittäviä tutkimusmatkoja . 
Sjögren matkusti Karelian kautta Lappiin ja Venäjälle . 
Hänen matkojensa laajuus on n . 20000 km . 
Merkittäviä ovat näiden matkojen tulokset : 
Sjögren löysi vepsäläiset , totesi lyydiläismurteiden olemassaolon , tutki komea , vertasi komin ja suomen kielten rakenteita . 
Sjögren oli myös ensimmäinen , joka sovelsi Grimmin , Boppin ja Raskin historiallis-vertailevaa tutkimusmenetelmää . 
1640-luvulla hänestä tuli Pietarin Akatemian ylimääräinen akateemikko . 
Vuonna 1644 hänelle luotiin professorin virka - suomensukuisten ja kaukasialaisten kansanheimojen lingvistiikka ja etnografia . 
Hänen ansiostaan suomalais-ugrilainen tutkimus on Pietarin Akatemiassa ollut tärkeässä asemassa . 
Sjögren on myös auttanut M . A . Castrènia toteuttamaan keruumatkan Siperiaan . 
Heidän olisi pitänyt matkustaa Siperiaan ydessä , mutta sairastumisen takia , Sjögrenin piti jättää matka väliin . 
Näiden kaikkien saavutusten ansiosta Sjögrenin sai ehdottomasti laskea suomen kielitieteen suurmiehiin . 
Kotikielen seura perustettiin v . 1876 . 
Sen perustaja ja ensimmäinen puheenjohtaja on ollut August Ahlqvist . 
Emil Nestor Setälä liittyi seuraan hieman myöhemmin , mutta hänellä on olut merkittävä vaikutus . 
Setälä puhui paljon kokouksissa suomen kielitieteeseen liittyvistä kysymyksistä . 
Hänen tultuaan Kotikielen seura muuttui teoreettisemmaksi , perustettiin murre-arkisto . 
Setälän nuorgrammaattiset opit ja niiden leviäminen nosti myös Kotikielen seuran asemaa kielitieteellisen tutkimuksen eturiveille . 
Ahlqvistin ollessaan Kotikielen seuran esimies seura julkaisi ensimmäisiä Virittäjä-lehden numeroa ( v . 1883 ja v . 1886 ) . 
Ahlqvistia pidetään fennougristiikann perustajana . 
Hän tutki mm . vogulin , vatjan ja vepsän kieliä . 
Setälän vaikutus suomen kielitieteen tutkimukseen on ollut suurempi kuin Ahlqvistin . 
Setälä on tuonnut nuorgrammaattiset opit Suomeen n . 1890-luvun vaiheilla . 
Tällä paradigmalla on ollut vaikutusta suomen kielitieteeseen melkein 1960-luvulle asti . 
Setälä kehitteli myös mielessään astevaihteluteorian , josta on 1900-luvun ensimmäisen kymmenen vuoden ajan tullut tärkeä fennistiikan ja fennougristiikan opinkappale . 
Setälä on vaikuttanut poliitikkona , diplomaattina ja suomen kielen ja kirjallisuuden professorina . 
Hänen merkittävimpiä teoksia on v . 1890 ilmestynyt Yhteissuomalaisten klusiilien historia . 
Yleisen fennistiikan kehityksen kannalta Setälän nuorgrammaattiset opit vaikuttivat positiivisesti fonologiaan eli äänteiden historian tutkimukseen . 
Muut kielitieteen alat , kuten esim . morfologia ja syntaksi kärsivät tutkimuksen puutteesta . 
Paavo Ravila on seurannut erittäin aktiivisesti kansainvälisen kielitieteen kehitystä . 
Hänen ansiosta perustettiin ensimmäinen yleisen kielitieteen professorin virka v . 1966 ( Helsingin yliopisto ) . 
Ravila on paljon pohtinut syntaksin kysymyksiä . 
Hänelle kuuluvat väitteet siitä , että alistus on syntaktisuhteista historiallisesti vanhempi kuin rinnastus , lause on vanhempaa perua kuin sana ja että subjektittomat lauseet ovat historiallisesti vanhempia kuin subjektilliset . 
v . 1930 Ravila oli postsetäläisen kauden aloittajista . 
Hänen teos Johdatusta kielihistoriaan on vuoteen 1970 asti ollut tärkeä oppikirja . 
Ravila on paljon keskustellut Paavo Siron kanssa synkronian ja diakronian suhteista . 
Sanakirjan keruutta on alkanut Kotikielen seura , mutta sitten hanke siirtyi Suomen Kirjallisuuden seuraan . 
Sanakirja on tärkeä , koska siihen on kerätty vanhoja murresanoja . 
Korhonen on jakanut lapin kielen seuraaviin päämurteisiin : 
Korhonen on ryhmitellyt nämä päämurteet etelä- ja itälapin ryhmiin . 
Lapin etelämurreryhmään kuulvat murteet etelälapista norjanlappiin ja itämurteisiin - inarinlapista turninlappiin . 
Tämä jako perustuu siihen , että norjan- ja inarinlapin välillä on jyrkkin murrekatkos koko lapin kielen murreketjussa . 
Tietyt kielelliset piirteet esiintyvät etelämurteissa ja puuttuvat tai ovat erilaisia itämurteissa . 
Murrejako on ongelmallinen , koska murteiden rajoja ei aina pystytä määräämään tarkasti . 
Jotkut kielipiirteet häviävät , jotkut taas lisääntyvät . 
Toisten murteiden välillä on myös kielellisiä eroja , joten jako itä- ja etelälappiin ei välttämättä ole paras mahdollinen . 
On myös yritetty jakaa lapin kielen etelä- , keski- ja itämurteisiin . 
Ensimmäinen maininta saamelaisista on Tacituksen teoksessa Germania . 
Hän puhui Fenneista , jotka asuivat Suomenlahden etelässä , nykyisen Latvian puolella . 
Ensimmäinen saamen kieltä koskeva teos on Johanes Schefferuksen "Lapponia" ( 1678 ) . 
Siinä on koko luku omistettu saamen kielelle . 
Saamelaisia on kuvattu vanhoissa kronikoissakin . 
Norjanlapin v . ennen labiaalivokaalia on kadonnut . 
Suomessa se on säilynyt , esim . oas'let ~ sm . ostaa . 
Norjanlapin soinnillisten klusiilien b , d , g vastine suomessa on soinnittomat p , t , g ( klp *p , *t , *g ) . 
Norjanlapin oe vaihtelee paradigmaattisesti vokaalin e kanssa . 
Monoftongi esiintyy silloin , kun toisessa tavussa on i tai u . 
lpN Diftongi vaihtelee paradigmaattisesti monoftongin a kanssa . 
Monoftongi esiintyy silloin , kun toisessa tavussa on i tai u . 
lpN uo vaihtelee monoftongin u kanssa ( samalla tavoin kuin oa~a . oe~e ) . 
Norjanlapin geminaattoja ll , mm , nn suomessa vastaa l , m , n . 
Ei tästä luettelosta voida tehdä yleistyksiä , koska norjanlapin äännejärjestelmä riippuu paljon sanojen tavujen määrästä ja tavujen painosta . 
Suomen kielen vastineet tietyille norjanlapin muodoille voisivat olla erilaisia esim . 2-tavuisissa ja 3-tavuisissa sanoissa . 
Tämän luettelon suurin osa sanoista oli rakenteeltaan melko samanlaisia . 
Norjanlapissa esiintyy preesens , preteriiti ja liitotempukset perfekti ja pluskvamperfekti . 
Preesens vastaa suomen preesensia ja preteriiti suomen imperfektiä . 
Liittotempukset norjanlapissa rakennetaan samalla tavoin kuin suomessakin . 
Perfekti muodostetaan verbistä loe 'olla' ja perf . partisiipista . 
Perfektissä "loe" on preesensissä ja pluskvamperfektissä se on preteriitissä , vrt . sm . olen mennyt , olin mennyt . 
Norjanlapin preteriitin tunnus -i- vastaa suomen tunnusta , esim . mânnim ~ sm . menin ( klp *jen ) . 
Monikossa sama tunnus -i- norjanlapissa liittyy vartalon loppuvokaaliin ja muodostaa diftongin . 
Norjanlapin liittotempusten numerusta ilmaistaan verbeillä "loe" ja perfektin partisiipissa olevat verbit ovat aina yksikössä . 
Tämä erottuu suomen kielestä , vrt . olen tehnyt , he olevat tehneet . 
Norjanlapista löytyy myös toinen pluskvamperfekti , joka muodostetaan olla verbistä ja verbin infinitiivistä . 
Tämä muoto vastaa suomen konditionaalia , esim . olisin sanonut . 
Kaksikko on säilynyt norjanlapin lisäksi myös mm . samojedikieleen . 
Tätä numerusta voi kääntää "me kaksi" , "te kaksi" jne . 
Kaksikko on vanha numerus , joka on ollut sekä uralilaisissa , että indoeurooppalaisissa kielissä ( esim . liettuassa ) . 
Suurimmasta osasta kieliä tämä numerus on kadonnut , mutta lapissa se tavataan vieläkin . 
Lapissa se näkyy possessiivisuffikseissa , persoonapronomineissa ja verbien vartaloissa . 
Kaksikolla on omat tietyt päätteet ja tunnus -n- . 
Kaksikielisyyden tutkimuksessa koodinvaihdolla on monta eri selitystä . 
Käytettyimmän näkemyksen mukaan se on toisen kielen sanan tai ilmaisun siirtämistä toiseen kieleen . 
Shana Poplack on erottanut kolme koodinvaihdon tyyppiä : tag-switching , lauseiden välinen ja lauseiden sisäinen . 
Kaikki nämä tyypit löytyvät informanttini Juhan puheesta . 
Poplackin mukaan tag-switching - tyypistä puhutaan silloin , kun vapaasati liikuvat kieliopilliset ainekset siirrettään ( ilman kielten kielioppijärjestelmien rikkomista ) toiseen kieleen . 
Esimerkiksi Juhan on tiettyjä sanoja käyttänyt pelkästään liettuan kielellä , joten usein ne sanat ilmestyvät hänen suomalaisissakin lauseissaan myös liettuaksi . 
Toisen persoonan imperatiivi " zek " ' katso ' ilmestyy Juhan puheessa ainoastaan liettuaksi kuten myös adverbi " cia " tässä ' . 
Juha lausui cia - esimerkkilauseet , kun pelasimme Hotel - peliä . 
Tätä peliä meidän kanssamme pelasivat myös Juhan äiti ja hänen veljensä Simo . 
Kaikki puhuivat liettuaa paitsi Juha ja välillä Simo . 
Pelitilanteessa Juha vaihtoi koodiaan aika usein , sillä hänen oli vaikeata pysyä suomen kielessään , kun muut puhuivat hänen kanssa liettuaa . 
Esimerkki 3 ilmestyi todennäköisesti pelin alkuun , kun kukaan ei vielä ollut ehtinyt puhumaan taloista liettuaksi . 
Sen sijaan seuraavaan lauseeseen ( esimerkki 4 ) vaikutin minä , kun annoin Juhalle valmiita taloja ja sanoin . 
Liettuankielisen sanan " namas " jälkeen Juha käyttää taas suomenkielistä sanaa " talo " , mihin on vaikuttanut Simo , joka sanoi : " tää on sun talo " . 
Viides esimerkki tuli ennen peliä , joten Juha puhui vahvassa asemassaan olevalla suomen kielellä . 
Pelatessaan Hotel - peliä Juha on vaihtanut koodia sanan " namas " ' talo ' kohdalla monta kertaa , mutta arverbia " cia " ' tässä ' pysyi liettuankielisenä . 
Lausen sisäinen koodinvaihtotyyppi tapahtuu kahden lauseen sisällä . 
Tätä tyyppiä Juhan puheesta löytyi eniten . 
Kuten olen jo maininnut , on sanoja , joita Juha käyttää toisella kielellä enemmän kuin toisella , esimerkiksi adverbi " cia " ' tässä ' . 
Toinen sellainen sana on adjektiivi " vihainen " , jota Juha käyttää ainoastaan suomeksi . 
Syy tähän voi olla joko helpompi suomen vastineen äänneasu tai se , että hän kuulee sitä sanaa enemmän suomeksi kuin liettuaksi . 
Esimerkissä 8 koodinvaihdonsyynä on Juhan keksimä sana , jolle kukaan ei edes tiedä liettualaista vastinetta . 
Juha aloittaa vastauksensa minun kysymykseeni liettuaksi , mutta sitten vaihtaa koodiaan , kun haluaa ilmaista keksimänsä leikin nimen . 
Minun ehdotukseni pelata myöhemmin jälkeen , Juha taas aloittaa vastauksensa liettuaksi eli toistaa minun sanani " paskui " ja sitten huutaa " tänään " . 
Keräämästäni nauhoitteista olen huomannut , että sanaa " tänään " Juha käyttää silloin , kun hän haluaa sanoa " nyt " . 
Kumpaakaan sanaa aineistoni keruun aikana Juha ei käyttänyt liettuaksi , vaikka olen melko varma , että molempien kielen vastineet ovat hänelle tuttuja . 
Suomenkieliset " tänään " ja " nyt " ovat äänneasultaan helpompia kuin liettuankieliset " siandien " ja " dabar " , joten Juhan suomenkieliset sanojen valinnat saattavat johtua tästä . 
Esimerkki 10 edustaa Juhan jatkoreaktiota äidin esitetylle lauseelle " nina diziy " ' ei ole laatikoita ' . 
Juha vastaa liettuaksi " yra " ' on ' , mutta liettuankielistä laatikko - sanaa hän vaihtaa omalla termillään " piilolaatikko " . 
Lauseiden välinen koodinvaihto tapahtuu kahden lauseen välillä . 
Tätä tyyppiä Juhan puheesta löytyi vähiten , mikä saattaa johtua siitä , että Juhan puhe on vielä yksinkertainen ja lauseet ovat lyhyitä . 
Tämä esimerkki edustaa hyvin lauseiden välisen koodinvaihtotyypin tapaukset . 
Juha toistaa lausetta juuri esitetyllä kielellä ja sitten jatkaa puhettaa toisella kielellä . 
Juhan puheesta löytyvät kaikki Poplackin koodinvaihtotyypit . 
Niiden perusteella vo päätellä , että ympäristöllä on suurta vaikutusta koodinvaihtoon . 
Esimerkiksi Juhan esittämissä lauseissa ennen Hotel peliä koodinvaihtoa löytyy vähemmän kuin varsinaisen pelin aikana . 
Silloin , kun kukaan ei kommentoi Juhan puhettaan liettuaksi , hän onnistuu pysymään suomen kielessään vaihtamatta koodiaan paremmin . 
Lauseiden välisen ja lauseiden sisäisen koodinvaihtotyyppien esimerkkit osoittavat , että koodinvaihto on suurimman osan tapauksissa jatkorekationa juuri esitetylle kielelle . 
Toiseksi yleisin koodinvaihdon syy osoittautui helpompi kielen äänneasu . 
Tag-switching - tyypin esimerkeissä helpompia oli liettuankieliset " zek " ' katso ' ja " cia " ' tässä ' , ja lauseiden sisäisen koodinvaihtotyypin esimerkeistä löytyi " tänään " , jota on helpompi ääntää kuin liettuankielistä " dabar " . 
Esitellyistä esimerksitä näkyy , että myös puheenaiheella voi olla vaikutusta koodinvaihtoon . 
Esimerkiksi Juhan keksimällä pelillä " Piilolaatikko " ei edes ole liettuankielistä vastinetta , joten kaikki lauseensa , jotka liittyvät tähän peliin , Juha on esittänyt suomeksi . 
Verbien luokitteluun onvaihtoehtoisia vaihtoehtoisia tapoja . 
Yksi tapa on luokitella ne niiden paikkaisuuden perusteella . 
Nollapaikkaisia ovat verbit , jotka eivät vaadi muita lauseenjäseniä , . 
Yksipaikkaiset verbit vaativat rinnalleen yhden lauseenjäsenen , yleensä tekijän : 
Esimerkki kaksipaikkaisesta verbistä voisi olla vaikka ' tehdä ' . 
Verbi vaatii sen , kuka tekee ja sen , mitä tekee . 
Kolmipaikkaisessa ' antaa'-verbissä täytyy olla antajan lisäksi se , mitä annetaan ja kenelle . 
Verbejä voidaan luokitella myös niiden teonlaadun mukaan . 
Silloin käytetään nelijakoa , johon kuuluvat ainakin tapahtuma ja toiminta . 
Niihin liittyy erilaisia määritteitä , esim . toiminta on hetkellistä . 
Voidaan luokitella myös intransitiivi- ja transitiiviverbeihin eli niihin , jotka eivät saa akkusatiiviobjektia ja niihin , jotka saavat . 
Kielen sanoja voidaan jakaa monella eri tavalla . 
Sisältösanat ovat kokonaisia , itsenäisiä sanoja , jotka muodostavat tekstin sisällön . 
Ne ovat ikäänkuin tiiliskiviä tekstissä . 
Muotosanat puolestaan ovat se muurauslaasti , joka tekee tekstistä koherentin . 
Muotosanoja ovat kaikenlaiset pikkusanat : . 
Sanat kuuluvat eri merkityskenttiin . 
Adjektiivi hyvä ei ole kovin rajoittunut sillä se voi liittyä moniin eri sanoihin . 
Verbiä asua puolestaan koskee tiukemmat valintarajoitukset , ja verbiä härskiintyä voi käyttää vain muutamissa ilmauksissa . 
Tällaiset sanaparit , kuten naaraspuolinen / urospuolinen ja elävä / kuollut , eivät ilmaise asteittaisuutta vaan ovat joka/tai-pareja . 
Jos on elävä , ei voi olla kuollut jne . 
Denotatiivinen merkitys eri viittaava merkitys on se , johon sanalla viitataan . 
Sanan ' nainen ' denotatiivinen merkitys voisi olla ' naaraspuolinen , täysikasvuinen ihminen ' . 
Lisäksi siihen voidaan liittää muita merkityksiä , mutta edellä esitetty on sen denotatiivinen merkitys . 
Ensimmäisessä lauseessa on idiomi ' olla otsaa ' , toisessa ' olla otsaa ' on esitetty eri merkityksessä , sananmukaisesti . 
Kasvi on hyperonyymi eli yläkäsite ja muut sanat ovat hyponyymeja eli alakäsitteitä , keskenään rinnakkaishyponyymeja . 
sanat ovat saman sanan eri muotoja , esim . etsin on etsiä-verbin indikatiivin preesensin sekä imperfektin yksikön 1 . persoonan muotoja . 
Koiras-sanan merkitys on muuttunut jaksoittain . 
Ensin se on tarkoittanut kaikkia urospuolisia eläimiä , sitten vain urospuolista koiraa , sitten siitä on tullut sana koira tarkoittamaan yleisesti kaikkia koiria . 
Matala on korkean ja syvä vastakohta , silti sillä ei ajatella olevan kahta eri merkitystä . 
Kyse ei siis ole polysemiasta . 
Merkitykset kyllä poikkeavat toisistaan , mutta ei niin paljon , että ne voitaisiin katsoa polyseemisiksi . 
Molemmissa se kuvaa kuitenkin pituutta pystysuoraan suuntaan . 
Sanoissa on kyse merkityksen siirtymisestä . 
Niitä ei enää edes yhdistetä kantasanoihinsa . 
Myös rakenteellinen monitulkintaisuus , sana keksi on substantiivin keksi nominatiivi ja verbin keksiä y.2.p . imperatiivi . 
Pohdin on pohtia-verbin ind.prees . ja imp . yks . 1.pers . 
Sanat voidaan jaotella merkityksensä mukaan sisältösanoihin ja muotosanoihin . 
Sisältösanoilla nähdään olevan lauseessa tiedottava merkitys , kun taas muotosanat tukevat enemmänkin lauseen rakennetta . 
Suomen kielen muotosanoista esimerkkejä ovat asti , ja , kun , sillä . 
Sisältösanoja ovat puolestaan esimerkiksi hirvi , juosta , oranssi . 
Ei voida kuitenkaan väittää , etteikö muotosanoilla olisi minkäänlaista sanansisäistä merkitystä , mutta niiden merkitys ei ole samalla tavalla keskeinen kuin sisältösanojen , eikä muotosanoilla ole välttämättä esim . viittausalaa todellisuuden olioihin . 
Muitten kielten muotosanoja vastaavat suomessa usein sijapäätteet . 
Sisältösanojen ja muotosanojen välisen eron ymmärtämistä voi myös helpottaa jättämällä lauseesta pois joko sisältösanan tai muotosanan . 
Jos esimerkiksi lauseesta , otetaan pois sisältösana " koiranpentu " , on ulkopuolisen melko mahdotonta päätellä , mikä puuttuva sana on . 
Jos taas lauseesta poistetaan sisältösana " ja " , sen päätteleminen käy lauseyhteyden avulla vaivattomasti . 
Sanojen välisiä merkityssuhteita analysoitaessa on otettu käyttöön komponenttianalyysi , jonka tarkoituksena on eritellä ja luokitella merkityspiirteiden avulla sanojen merkitystä . 
Merkityspiirteet ovat informaatiota sisältäviä osia , esimerkiksi naaraspuolinen-urospuolinen ja puinen- ei puinen , voisivat olla komponenttianalyysissa käytettyjä merkityspiirteitä . 
Ei ole täysin selvää , ovatko kaikki merkityspiirteet universaaleja , vai aina kielikohtaisia . 
Kuitenkin esimerkiksi merkityspiirteet naaraspuolinen-urospuolinen esiintyvät kaikissa kielissä . 
Komponenttianalyysia tehdään tyypillisimmillään esimerkiksi sukulaisuussanastosta tai esim . huonekaluista . 
Analyysissä sanojen merkityspiirteitä kuvataan +/– merkeillä . 
Esimerkiksi äiti-sanan kohdalla merkityspiirteelle naispuolinen annettaisiin merkiksi + . 
Sanalle on myös mahdollista antaa sekä + että + merkki , esimerkiksi serkku-sana saisi molemmat merkit jos merkityspiirteenä olisi sukulainen äidin puolelta , koska serkku-sana viittaa sekä äidin että isän sukuihin . 
Näin merkityspiirteiden avulla sanan merkitys pystytään jakamaan pienempiin osiin ja erottamaan se näin muista komponenttianalyysissä mukana olleista sanoista . 
Komponenttianalyysin ongelmana on kuitenkin , että se rajoittuu melko selvärajaisten merkityserojen kuvaamiseen , eikä sen avulla voida analysoida suurikokoisia aineistoja . 
Otsa-sanaa on käytetty lauseissa eri merkityksissä . 
Jälkimmäisessä lauseessa otsa-sana esiintyy sen denotatiivisessa merkityksessä eli sanan päämerkityksessä . 
Otsa-sanalla viitataan siinä jonkun ihmisen konkreettiseen otsaan , joka ei ole tullut kunnolla kuvaan 
Ensimmäisessä lauseessa ilmaus on taas idiomi . 
Ilmauksella on kuvainnollinen merkitys , joka on vakiintunut kieleen . 
Ilmauksella on uusi merkitys , joka ei ole olla- ja otsa-sanan summa . 
Esimerkissä on kyseessä hyponymia . 
Kielelle on tyypillistä sanojen luokittelu ylä- ja alakäsitteisiin . 
Kasvi on esimerkissä yläkäsite eli hyperonyymi . 
Inkivääri on puolestaan alakäsite , eli hyponyymi . 
Ylä- ja alakäsitteet ovat transitiivisessa suhteessa , eli koska inkivääri on kasvin alakäsite , on se myös maustekasvin alakäsite . 
Hyponymille voidaan antaa selitys sanomalla sen hyperonyymi . 
( Inkivääri on maustekasvi / Inkivääri on kasvi ) . 
Vastaavasti hyperonyymia voidaan kuvata luokittelemalla sen hyponyymejä . 
( Kasveja ovat inkivääri , ratamo . . . ) 
esimerkissä on kyseessä synonymia ja tarkemmin ottaen sanamuotoryhmän välinen synonymia . 
Suomen kielessä on tyypillistä , että eri merkityksen omaavilla sanoilla on samannäköinen ulkoasu eri sijamuodoissa , koska suomessa on runsaasti eri muotoja . 
Juhlaani-sana voi esimerkiksi olla juhla-sanan omistusliitteinen partitiivimuoto tai saman sanan omistusliitteinen allatiivimuoto . 
Samoin etsin-sana voi olla etsiä-verbin indikatiivin preesensin tai imperfektin yks . 1 . persoona tai etsin-sanan nominatiivimuoto . 
Sanaparissa koira-koiras on kysymys merkityksen siirtymisestä eli merkitysmuutoksesta . 
Sanan alkuperäinen merkitys on ollut " urospuolinen " . 
Aikaa myöten se on kuitenkin laajennut tarkoittamaan koko koiraeläinten luokkaa . 
Esimerkeissä on kyse vastakohtaisuudesta . 
Matala ja korkea ovat asteittaisessa vastakohtaisuussuhteessa . 
Toisaalta myös matala ja syvä sekä korkea ja syvä ovat toistensa vastakohtia . 
Sanalla voi olla useita erilaisia vastakohtia kuten tässä tapauksessa . 
Esimerkissä on kyse myös sanojen merkityksen kontekstisidonnaisuudesta . 
Matala-sanalla on eri merkitys verrattaessa ilmauksia 
Sanojen käytöllä on erilaisia rajoituksia . 
Esimerkiksi sanaa hyvä voidaan käyttää lukemattomissa erilaisissa yhteyksissä ja eri sanaluokkiinkin yhdistettynä . 
sanalla härskiintyä on kuitenkin hyvinkin rajoittunut käyttö ja sitä voidaan käyttää vain muutamien sanojen yhteydessä 
Vierasta kieltä opiskeltaessa sanojen valintarajoitusten oppiminen tuottaa vaikeuksia . 
Käsitettä komplementaarisuus käytetään komplementaarisen vastakohtaisuuden yhteydessä . 
Komplementaarista vastakohtaisuutta kutsutaan myös täydentäväksi vastakohtaisuudeksi ja sillä tarkoitetaan toisensa poissulkevaa vastakohtaisuutta . 
Komplementaarisesta vastakohtaisuudesta esimerkkinä ovat sanaparit mies/nainen ja kuollut/elävä . 
Tämä vastakohtaisuuskategoria kattaa koko kyseessä olevan alan . 
Toisen vastakohdan myöntäminen tarkoittaa myös aina toisen vastakohdan kieltämistä . 
( Jos joku on kuollut , ei hän voi olla elävä . ) 
Verbejä voidaan pääasiallisesti luokitella kahdella tavalla : 
joko sen mukaan , millaisesta teonlaadusta on kyse tai sen mukaan kuinka muuta lauseenjäsentä verbi vaatii muodostaakseen eheän , järkevän kokonaisuuden . 
Teonlaadun mukaan jaoteltaessa voidaan verbit jakaa neljään kategoriaan : tilaa , toimintaa , suoritusta ja saavutusta ilmaiseviin . 
Esimerkkejä näistä olisivat vaikkapa 'tietää' ( tila ) , 'juosta' ( toiminta ) , 'rakentaa' ( suoritus ) ja 'löytää' ( saavutus ) . 
Paikkaisuuden mukaan jaoteltaessa voidaan verbit jakaa nollapaikkaisiin , eli sellaisiin jotka voivat muodostaa lauseen ilman mitään toista lauseenjäsentä ( esim . 'sataa' ) , intransitiivisiin , eli sellaisiin , jotka eivät vaadi teolle kohdetta , mutta kylläkin tekijän eli subjektin ( esim . 'juosta' ) , transitiivisiin , jotka vaativat sekä subjektin että objektin ( esim . 'maistaa' ) , sekä ditransitiivisiin , jotka subjektin lisäksi vaativat kaksi objektia ( esim . 'antaa' ) . 
Sisältösanoilla tarkoitetaan sanoja , joilla itsessään on jokin merkitys . 
Ne voivat olla kaikkea konkreettisiin , fyysiseen todellisuuteen ja sen asioihin ja tapahtumiin viittaavista sanoista hyvinkin abstrakteihin käsitteisiin viittaaviin sanoihin . 
Yhteistä niille kaikille on , että niillä on itsessään jokin määriteltävä merkitys . 
Muotosanoilla ei ole itsenäistä merkitystä , vaan ne pikemminkin suhteuttavat sisältösanoja toisiinsa ja edesauttavat sisältösanojen liittymisesssä toisiinsa ja järkevien lauseiden muodostamisessa . 
Ensimmäisessä lauseessa on idiomi , eli yksittäiselle kielelle tyypillinen ja ainutlaatuinen ilmaus , joka koostuu kahdesta tai useammasta sanasta , jolla jokaisella on oma merkityksensä , mutta joiden muodostama kokonaisuus tarkoittaa jotain kuin osiensa summa . 
Idiomin merkitys pitää tietää ; sitä ei voi päätellä . 
Idiomien rakenne on myös tarkka ; sanat ovat tietyssä muodossa . 
Ensimmäisen lauseen idiomin tulee siis aina olla muotoa . 
Jos näin ei ole , vaan jokin sana esiintyy jossain toisessa muodossa , kuten toisessa lauseessa , ei enää ole kyse idiomista ; merkitys muuttuu konkreettiseksi eikä siis enää ole metaforinen . 
Toinen lause siis antaa ymmärtää , että valokuvaaja on ollut huolimaton . 
Sanojen voidaan ajatella muodostavan kielessä hierarkoita . 
Toiset sanat nimeävät jonkin yleisen luokan , kun taas toiset sanat nimeävät jonkin tähän luokkaan kuuluvan tarkoitteen . 
Tällöin on kyse hyponymiasta . 
Toisten sanojen voidaan ajatella olevan yläkäsitteitä eli hyperonyymejä ja toiset sanat ovat sitten näiden alakäsitteitä eli hyponyymejä . 
'Kasvi' on tässä hyperonyymi . jonka hyponyymi on 'maustekasvi' ja jonka hyponyymejä ovat edelleen 'neilikka' ja 'inkivääri' . 
'Kasvin' viittausala on näistä laajin ; se pitää sisällään kaikki hyponyyminsä . 
Mitä alemmas hierarkiassa mennään sitä suppeammaksi viittausala muuttuu ja sitä tarkemmaksi merkitys muuttuu . 
Kyseessä on rakenteellinen samanmuotoisuusl , jolla tarkoitetaan tapauksia , joissa sanalla on useita samanasuisia taivutusmuotoja . 
Esimerkiksi sana 'etsin' voi olla aktiivin indikatiivi sekä preesensin että imperfektin yksikön 1 . persoonan muoto . 
Aikamuoto ei siis vielä selviä pelkästään tästä sanasta , vaan se pitää ilmaista lauseessa jollain muulla tavalla . 
Kyseessä on polynymia . 
Sanalla 'matala' on kaksi merkitystä , mutta jotka kuitenkin liittyvät sikäli tiukasti toisiinsa , että molemmissa merkityksissään on kyse etäisyydestä pystysuorassa suunnassa . 
Sanan 'matala' 1 vastakohta on 'korkea' , jolloin 'matala' merkitsisi lytyttä etäisyyttä ylöspäin pystysuorassa suunnassa ja sanan 'matala' 2 vastakohta on 'syvä' , jolloin 'matala' merkitsisi lyhyttä etäisyyttä alaspäin . 
Edellä mainittujen vastakohtaparien välillä vallitsee antonymia eli asteittainen vastakohtaisuus , joka tarkoittaa sitä , että vastakohtien väliin mahtuu periaatteessa rajaton määrä vertailumuotoja . 
Sanojen valintarajoituksilla tarkoitetaan niitä rajoituksia , joiden mukaan sanat voivat muodostaa järkeviä lauseita toisten sanojen kanssa . 
Esim . sana 'hyvä' voidaan yhdistää toisiin sanoijin lähes rajattomasti , mutta jo sanalle 'asua' on olemassa rajoituksia sen suhteen , että kuka voi asua ja missä voi asua . 
Lause on käypä , mutta lause tulee vastaan korkeintaan fiktiokirjallisuudessa . 
sanalle 'härskiintyä' on nykykielessä niin tarkat valintarajoitukset että sitä käytetään lähinnä vain sanana 'voi' kanssa . 
denotatiivinen merkitys on sanan pääasiallinen ja ensisijainen merkitys , sen " sanakirjamerkitys " . 
Sanan denotatiivinen merkitys on vapaa arvotuksista ja siitä merkityksestä voivat kielen puhujat olla yhtä mieltä . 
Konnotatiivinen merkitys on sanan sivumerkitys . 
Sanan konnotaatio voi olla kollektiivinen tai täysin yksilöllinen , riippuen siitä liittävätkö kaikki kielenkäyttäjät kyseisen sivumerkityksen sanaan vai onko se vain yhden ihmisen ymmärtämä konnotaatio . 
Jos sanan 'piski' denotatiivinen merkitys on sama kuin sanalla 'koira' eli nellijalkainen , karvainen nisäkäs , on sen konnotatiivinen merkitys kutakuinkin 'kurja , likainen 'koira' . 
Verbit kuvaavat joko tekemistä , olemista tai tapahtumista . 
Tämä on eräs tapa luokitella niitä . 
Tekeminen on aktiivista toimintaa , ja sillä on oltava tekijä . 
Oleminen sen sijaan on passiivista , paikallaan pysyvää , mutta silläkin on oltava jokin tekijä . 
Tapahtuminen sen sijaan ei aina vaadi tekijää , vaan voidaan sanoa esimerkiksi , että ulkona sataa . 
Paitsi tekemisen luonne , myös sen kesto , on tärkeä verbien luokitteluperuste . 
Monissa kielissä on eri sanoja esimerkiksi sille , ajatellaanko tekeminen loppuun asti suoritettuna , vai onko se hetkellistä . 
Verbejä voidaan jakaa sen mukaan , onko toiminnan kesto hetkellistä vai jatkuvaa . 
Esimerkiksi verbi 'nukkua' on pitkäkestoista toimintaa , kun taas 'nukahtaa' kuvaa tiettyä pientä hetkeä . 
Verbejä voidaan luokitella myös sen mukaan , kuinka monipaikkaisia ne ovat , eli kuinka monta tekijää ja tekemisen kohdetta ne vaativat ympärilleen . 
Esimerkiksi verbi 'tuulla' toimii yksinään , mutta verbi 'istua' vaatii rinnalleen subjektin ja on sitten yksipaikkainen verbi . 
Kaksipaikkainen verbi on esimerkiksi 'katsoa' , johon katsojan lisäksi liittyy yleensä se , mitä katsotaan . 
'Antaa' taas on tyypillinen kolmipaikkainen verbi , johon liittyvät antaja , se mitä annetaan ja se kenelle annetaan . 
Sisältösanat ovat lauseessa merkityksellisempiä kuin muotosanat . 
Niiden kautta välittyy lauseen sisältö , kun taas muotosanat toimivat sanoja ja lauseita yhdistävinä elementteinä . 
Sisältösanoja ovat yleensä substantiivit , vebit ja adjektiivit , jotka ilmaisevat mm . sitä , mitä lauseessa tapahtuu ja kuka on tekijä . 
Sen sijaan esimerkiksi konjunktiot ja monet muut partikkelit ovat muotosanoja . 
Ne ovat ikään kuin täytteenä lauseessa , mutta lauseen sisältö on helppo ymmärtää , vaikka ne jätettäisiin pois . 
Sen sijaan lauseen ymmärtäminen ilman sisältösanoja , varsinkaan jos asiayhteydestä ei ole tietoa , on usein mahdotonta . 
Ensimmäisessä lauseessa on kyseessä substantiivin käyttö ( 'otsaa' ) kuvainnollisessa merkityksessä . 
Ruumiinosaa tarkoittavasta sanasta on muodostunut sanonta , joka tarkoittaa suunnilleen samaa kuin 'kehtaako hän todella tehdä sellaista' . 
Kyseessä on sanojen taksoniminen luokittelu ylä- ja alakäsitteisiin . Neilikka ja inkivääri ovat keskenään samanarvoisia rinnakkaiskäsitteitä , ja maustekasvi näiden yläkäsite . 
Kasvi on vielä laajempi yleiskäsite , johon sisältyvät maustekasvien lisäksi myös kaikki muut kasviryhmät . 
Sanoilla on sama alkuperä , mutta niiden merkitys on eriytynyt . 
Koira on tietyn eläinlajin nimitys , kun taas koiras on mikä tahansa urospuolinen eläin . 
Sana 'matala' voi saada kaksi eri merkitystä . 
Sanaa voidaan käyttää ilmaisemaan sekkä veden korkeutta pohjasta , että vaikkapa rakennuksen korkeutta maanpinnasta . 
Ensimmäisessä tapauksessa sanan vastakohta on syvä ja jälkimmäisessä korkea . 
Sanakirjan määrittelemä sanan merkitys ei aina kelpaa kaikkiin käyttötarkoituksiin , vaan usein tietty sana vaatii ympärilleen tietynlaisen lauseen ja tietyn käyttötarkoituksen . 
Esimerkiksi sanaa härskiintyä voidaan käyttää ainoastaan pilaantuvan rasvan ollessa kyseessä . 
Asua - sanaa puolestaan voidaan käyttää vain ihmisistä , ei eläimistä , paitsi jos tarkoituksella halutaan puhua eläimestä inhimilliseen sävyyn . 
Englannin 'live' puolestaan kattaa kaiken asumisen ja elämisen . 
Hyvä - sanaa sen sijaan voi käyttää monissa yhteyksissä . 
Voidaan puhua mm . hyvistä ihmisistä , hyvästä ruuasta , hyvästä autosta tai olemisesta hyvä jossakin . 
Tarkoittaa sanan todellista merkitystä , jonka kielenkäyttäjät ilman muuta tunnistavat . 
Esimerkiksi tiedämme sanan 'auto' tarkoittavan yleensä nelipyöräistä , moottorikäyttöistä ajoneuvoa , joka liikkuu tiellä . 
Sanan kuvainnollinen merkitys , jossa heijastuvat mm . arvot , asenteet ja aikaisemmat tiedot ja kokemukset ilmiöstä . 
Esimerkiksi sanalla 'susi' voi olla konnotatiivinen merkitys pelättynä eläimenä , jota käytetään vaikkapa sanonnassa 
Verbejä voi luokitella ensinnäkin sen perusteen mukaan , millaista / minkä laatuista niiden ilmaisema toiminta on , jolloin verbit jaetaan neljään ryhmään : 
Toiseksi verbejä voi luokitella sen mukaan , kuinka monipaikkaisia ne ovat : 
Nollapaikkaisia verbejä ovat esimerkiksi sataa ja tuulee , jotka voivat siis muodostaa lauseen / ilmauksen yksinään , yksipaikkaisia verbejä ovat esim . ottaa ja maalata . 
Kolmipaikkainen on esim . antaa - verbi , joka vaatii teon suorittajan lisäksi vastaanottajan ja annettavan asian . 
verbien luokitteluperusteena voi käyttää myös sitä , tarvitsevatko ne objektin vai eivät , eli ne voi jakaa transitiivisiin ja intransitiivisiin verbeihin . 
Eräs sanojen luokitteluperuste on niiden jakaminen sisältö- ja muotosanoihin eli semanttisiin ja kieliopillisiin sanoihin . 
Sisältösanoja ovat kaikki leksikaaliset ( sanakirja ) sanat , joilla on itsessään jokin merkitys . 
Muotosanat sen sijaan eivät voi yksin muodostaa merkityksiä , vaan niiden on liityttävä johonkin toiseen sanaan . 
Muotosanoja ovatkin esimerkiksi liitepartikkelit ja taivutuspäätteet . 
Joidenkin tutkijoiden mukaan vain muotosanat voivat saada sanakirjamerkityksen , ja onkin kyseenalaista , kumpaan ryhmään esimerkiksi sellaiset konjunktiot kuin kuin , ja ja tai . 
Sisältösanojen ryhmä on avoin , se kasvaa jatkuvasti , mutta muotosanoja ei juurikaan ilmaannu uusia . 
Esimerkissä on kyse otsaa - sanan polysemiasta ; 
sama sana saa eri käyttöyhteyksissään erilaisen merkityksen . 
sanojen merkitykset voiva muodostaa hyponyymisia suhteita : 
kasvi on yläkäsite eli hyperonyymi , jonka alakäsitteitä eli hyponyymejä ovat maustekasvi , neilikka ja inkivääri 
( toisaalta myös maustekasvi on neilikan ja inkiväärin yläkäsite , neilikka ja inkivääri sen sijaan ovat rinnakkaiskäsitteitä ) 
Sanat keksiä ja pohtia ovat psykologisen merkityksenmuutoksen ( abstraktisoituminen ) kautta muodostuneita , joiden alkuperä on vanhoista uitto- ja maatyövälineissä . 
Konkreettinen 'keksillä tavoittelu' on saanut uuden merkityksen 'tajuta , ymmärtää' ja 'jyvien erottelu akanoista pohtimella' uuden merkityksen 'ajatella' . 
sanojen kohdalla ei ole kyse homonymiasta , vaan saman sanan eri muotojen yhdenmukaisuudesta . 
( tosin etsin voi merkitä sekä etsin - sanan yksikön nominatiivia että etsiä - verbin yksi . 1 persoonan preesens - muotoa ) 
Looginen merkityksenmuutos ja tarkemmin merkityksen laajentuminen on tapahtunut sanaparin koira - koiras kohdalla : 
koiras - sana on tarkoittanut alunperin ainoastaan urospuolista koiraa , mutta sen viittausala on laajentunut käsittämään kaikki urospuoliset eläimet 
Sana matala voi saada vastakohdakseen kaksi erimerkityksistä sanaa , mutta sitä ei silti voi sanoa polyseemiseksi . 
Toisten sanojen kanssa syntagmaattisesti liittyminen ei ole yhtä mahdollista kaikkien sanojen kohdalla , esimerkiksi sanalla härskiintyä on sopivia compl:s , joiden kanssa se voi liittyä , vain pari kappaletta , sen sijaan hyvä ja asua voivat liittyä lukemattomien sanojen kanssa yhteen . 
Verbejä voi luokitella sen perusteella , kuinka monta määrettä ne vaativat , puhutaan nolla- , yksi- ja kaksipaikkaisista verbeistä . 
Nollapaikkaisia verbejä ovat esim . sataa ja tuulee . 
Ne ovat yksinäänkin täysin toimivia . 
Haukkua on yksipaikkainen verbi , se vaatii subjektin , esim . koira haukkuu . 
Kaksipaikkainen verbi , kuten ostaa , vaatii sekä subjektin että objektin , esim . minä ostan maitoa . 
Verbejä voidaan luokitellä myös transitiivisuuden mukaan eli sen mukaan liittyykö verbiin objekti . 
Lisäksi verbit voidaan järjestää ryhmiin teon laatuun liittyvien tekijöiden mukaan , esim . onko verbin ilmaisema toiminta hetkellistä vai jatkuvaa , odottamatonta tms . 
Esimerkkejä voisivat olla hypätä , juosta ja naurahtaa . 
Sisältösanat ovat sanoja , jotka jo itsessään sisältävät tarkoitteensa . 
Sisältösanoja ovat esimerkiksi pallo ja lintu . 
Sisältösanat ovat osoitettavissaolevia sanoja . 
Muotosanoja on puolestaan sellaiset sanat kuin ja tai sekä . 
Nämä sanat eivät itsessään , sisältösanoista irrallisina oikeastaan tarkoita mitään . 
Muotosanoilla onkin lähinnä kieliopillinen ja lauserakenteeseen liittyvä tehtävä . 
Komplementaariseuudesta eli täydentävästä vastakohtaisuudesta on kyse esim . sellaisen sanaparin kohdalla kuin mies - nainen . 
Vastakohtaparit täydentävät toisiaan ja ovat ns . joko - tai suhteessa , jos on mies , ei voi olla samanaikaisesti nainen . 
Komplementaariseen vstakohtaisuuteen kuuluu se , että toisen kieltäminen tarkoittaa taas toisen myöntämystä . 
Komplementaarisessa vastakohtaisuudessa parin toinen osa on yleensä tunnusmerkkisempi kuin toinen . 
Denotatiivinen merkitys tarkoittaa viittaavaa merkitystä . 
Sanan denotatiivinen merkitys on siis sanassa itsessään . 
Piski - sanan denotatiivinen merkitys on koira , lisämerkityksiin ei oteta kantaa . 
Myös esim . deskriptiivinen merkitys . 
Konnotatiivinen l . liitännäismerkitys kuuluu sanan assosatiivisiin merkityksiin . 
Konnotatiivisesta merkityksestä on kyse , kun sanaan liittyy jokin sellainen lisämerkitys , joka ei kuitenkaan liity sanaan itseensä . 
Esimerkiksi sanaan poliisi liitetään usein merkitys mies , samoin kuin sanaan sairaanhoitaja liitetään nainen . 
Konnotatiiviset merkitykset ovat kulttuurisidonnaisia ja myös muuttuvia , esim . noin kymmenen vuotta sitten sanaan presidentti liitettiin Suomessa todennäköisesti sana mies . 
Ensimmäisessä lauseessa on kyse idiomista . 
Olla otsaa on sanonta , jonka merkitys on irrallaan niiden sanojen merkityksistä , joista se koostuu . 
Toisessa lauseessa samoja sanoja käytetään puolestaan niiden varsinaisessa merkityksessä . 
Ensimmäisessä puhutaan siis kehtaamisesta ja toisessa siitä , että jollakin on kuvassa pieni otsa . 
Kyse on hyponymiasta . 
Kasvi on sanojen maustekasvi , neilikka ja inkivääri hyperonyymi l . yläkäsite . 
Maustekasvi on sanan kasvi hyponyymi l . alakäsite ja sanojen neilikka ja inkivääri hyperonyymi . 
Neilikka ja inkivääri ovat keskenään rinnakkaishyponyymejä , ne kuuluvat keskenään samaan hierarkiatasoon . 
Keksi ja pohdin ovat kumpikin esimerkkejä sellaisesta merkityksenmuutoksesta , jossa sanan merkitys muuttuu konkreettisesta abstraktiin . 
Keksi ja pohdin ovat eräänlaisia työkaluja , joilla tavoitellaan muita esineitä . 
Ajan myötä esim . konkreettista tavoittelua tarkoittanut keksiä on alkanut tarkoittaa ajatuksin tavoittelua . 
Sanojen juhlaani , selvin ja etsin kohdalla on kyse homonymiasta . 
Juhlaani on sekä juhla - sanan yksikön partitiivin omistusliitteellinen muoto että saman sanan yksikön illatiivin omistusliitteellinen muoto . 
Kyse on siis saman sanan eri muotojen välisestä homonymiasta . 
Selvin voi olla joko selvä - sanan yksikön superlatiivi tai selvitä - sanan akt . ind . imp . yks . 1 . persoona . 
Kyse on muotoryhmien välisestä homonymiasta . 
sana etsin voi puolestaan olla yks . nominatiivi sanasta etsin , verbin etsiä aktiivin indikatiivin preesens yksikön 1 . persoona tai saman verbin yks . ind . imp . y . 1 . persoona . 
Sanaryhmässä matala - korkea - syvä on kyse sekä vastakohtapareista etta polysemiasta Syvä ja korkea ovat kumpikin sanan matala vastakohtia . 
Tämän perusteella voitaisiin olettaa , että sanalla matala on kaksi erilaista , polyseemista merkitystä . 
On tosin kyseenalaista , kuinka tarkoituksenmukainen tallainen tulkinta on . 
Voidaanhan ajatella , että sana matala viittaa korkeuteen yleisesti pystysuoralla akselilla . 
Koira on alunperin tarkoittanut urospuolista koiraa , sen jälkeen sanan merkitys on ensin laventunut tarkoittamaan urospuolisia eläimiä yleensä ja vielä tämän jälkeen sanan merkitys on tiukentunut tarkoittamaan sekä uros- että naaraskoiraa . 
Kyse on siis merkityksenmuutoksesta . 
Sana koiras on johdettu koira - sanasta ja tarkoittaa urospuolista eläintä . 
Tällä merkityksellä on todennäköisesti yhteys koira sanaan siinä vaiheessa kun itse sana koira tarkoitti urosta . 
Merkitys on siirtynyt koira - sanalta koiras sanalle , kun sana koira on saanut nykymerkityksensä . 
Kielen sanat voidaan jakaa sisältösanoihin ja muotosanoihin . 
Sisältösanat muodostavat nimensä mukaisesti sisällön : 
ne ilmaisevat , kuka tekee ja mitä tehdään . 
Sisältösanoihin kuuluvat siis muun muassa substantiivit ja verbit . 
Muotosanat eli kieliopilliset sanat taas kuvaavat sisältösanojen välisiä suhteita ja muodostavat näin osan lauseen informaatiosta . 
Muotosanat voivat olla ennalta-arvattavampia kuin sisältösanat . 
Esimerkiksi lauseen kuin - konjunktion pystyisi avaamaan lauseyhteyden perusteella , vaikka se puuttuisi lauseesta . 
Silti muotosanat eivät ole sisältösanoja vähäisempiä tai päinvastoin . 
Niillä on vain eri tehtävä kuin sisältösanoilla . 
Voidaankin sanoa , että sisältösanat ovat tilkkupeiton paloja ja muotosanat lanka , joka liittää tilkut yhteen . 
Molempia tarvitaan kokonaisuudessa , eikä kumpikaan voi muodostaa sitä yksin . 
Sanan merkitykset voidaan jakaa merkityspiirteisiin . 
Esimerkiksi sanan 'kissa' merkityspiirteitä voivat olla 'nelijalkainen' , 'karvainen' , 'pystykorvainen' , 'naukuva' ja 'nisäkäs' . 
Merkityspiirteitä voidaan kutsua myös komponenteiksi . 
Eri sanojen merkityspiirteiden vertailua kutsutaan komponenttianalyysiksi , ja se voidaan toteuttaa merkitsemällä eri sanojen merkityspiirteitä plus- ja miinus - merkeillä sen mukaan , kuuluvatko ne sanan merkitykseen . 
Esimerkiksi sanan 'koira' merkityspiirteitä voidaan eritellä seuraavasti : +NISÄKÄS , -NAUKUVA , +KARVAINEN ja +/-PYSTYKORVAINEN . 
Kuten esimerkin pystykorvaisuuskohdasta huomaa , komponenttianalyysi ei ole täysin aukoton . 
Aina voidaan löytää sanoja , joiden merkityspiirteet ovat joiltakin osin epämääräisiä . 
Esimerkiksi koiria on sekä pysty- että luppakorvaisia , ja taloja on sekä tasa- että harjakattoisia . 
Komponenttianalyysiin onkin valittava tarpeeksi tarkkoja ilmaisuja ja -komponentteja , jotta merkityspiirteiden erittely olisi hedelmällistä . 
Lauseparin ensimmäsessä osassa 'olla otsaa' ilmaus on idiomaattinen ja ilmaisee röyhkeyttä tai uskallusta . 
Toisessa lauseessa kyseessä on synekdokee eli ilmiö , jossa osa edustaa kokonaisuutta . 
Lause tarkoittaneekin , että kyseistä henkilöä ei juuri näy kuvassa , ts . hänestä näkyy vain vähän otsaa . 
Kyseessä on hyponymia . 
'Kasvi' on hyperonyymi eli yläkäsite ja 'maustekasvi' puolestaan sen hyponyymi eli alakäsite . 
'Neilikka' ja 'inkivääri' taas ovat edelleen sekä 'kasvin' että 'maustekasvin' hyponyymejä ja sen lisäksi toistensa rinnakkaishyponyymejä . 
Kummassakin tapauksessa on kyse alkuperäisen konkreettisen merkityksen abstraktistumisesta . 
Työkalunnimistä 'keksi' ja 'pohdin' on johdettu oivallusta ja miettimista ilmaisevat verbit 'keksiä' ja 'pohtia' . 
Uittotyökalua tarkoittava sana 'keksi' on myös saanut rinnalleen homonyymisen pikkuleipää tarkoittavan lainasanan 'keksi' . 
Kaikissa tapauksissa kyse on homonymiasta . 
Ensimmäisessä tapauksessa kyseessä on saman sanan eri muotojen välinen homonymia : 
'juhlaani' on sekä yksikön illatiivimuoto yksikön ensimmäisen persoonan kera sanasta 'juhla' että yksikön partitiivi saman omistusliitteen kera samasta sanasta . 
Toisessa tapauksessa kyse on samasta ilmiöstä . 
sana 'selvin' on sekä yksikön superlatiivin nominatiivi sanasta 'selvä' että monikon instruktiivi samasta asiasta . 
Kolmas tapaus on kaksitulkintainen . 
Kyseessä voi olla joko kahden edellisen kaltainen tapaus tai eri sanojen muotoryhmien välinen homonymia . 
Edellisessä tapauksessa sana etsin voi tarkoittaa sekä aktiivin indikatiivin preesensin että imperfektin ensimmäistä persoonaa . 
Jälkimmäisessä tapauksessa taas sana voi olla kahden edellisen verbimuodon lisäksi yksikön nominatiivi sanasta etsin . 
Kyseessä on merkityksen väljeneminen . 
Ennen sana 'koiras' tarkoitti uroskoiraa , mutta nykyisin 'koiras' tarkoittaa uroksia yleensä . 
Samoin 'koira' on aiemmin tarkoittanut uuskoiraa , mutta nykyään sen viittausalaan kuuluvat kaikki koirat . 
Ilmaisuryhmässä on etsitty synonyymejä vastakohtaisuuden avulla . 
Sanan 'matala' vastakohtiahan ovat sekä korkea että syvä , mutta niiden tyylimerkitykset ovat erilaisia . 
Matala voi lauseyhteydestä riippuen joko korkeus- tai syvyyssuunnassa lyhyttä , " ei - kauas ulottuvaa " . 
Kuitenkaan sen synonyymejä ei voi käyttää mielivaltaisesti . 
Vastakohtapari 'matala - syvä' viittaa esimerkiksi kuoppaan tai järveen , ja pari 'matala - korkea' esimerkiksi torniin . 
Komplementaarisuus tarkoittaa lyhyesti korvaavaamista tai täydentämistä . 
Esimerkiksi komplementaarisissa vastakohtapareissa toisen parin kieltäminen merkitsee toisen myöntämistä . 
Esimerkiksi sanaparissa 'mies - nainen' vallitsee komplementaarinen vastakohtaisuus : jos henkilö ei ole mies , hän on ainakin yleensä nainen . 
Denotatiivinen merkitys tarkoittaa sanan varsinaista , sanakirjassa ilmoitettua merkitystä . 
Esimerkiksi sanan 'tyttö' denotatiivinen merkitys voi olla 'kasvuikäinen naispuolinen ihminen' tai pelkkä käännosvastine . 
Sanojen valintarajoitukset ohjailevat ja säätelevät sanan käyttöä eri yhteyksissä . 
Esimerkiksi sanaa 'härskiintynyt' voidaan käyttää puhuttaessa härskiintyneestä eli pilaantuneesta voista , mutta härskiintyneistä omenoista puhuminen tuntuu lähinnä oudolta . 
Mitä yleisempi ja keskeisempi sana on , sitä väljempiä ovat sen valintarajoitukset . 
Niinpä ei taidakaan löytyä kovin monta yhteyttä , joihin sanat 'hyvä' tai 'asua' eivät sovi . 
Sisältösanoilla tarkoitetaan niin sanottuja täysiä sanoja , joilla on oma merkitys . 
Sisältösanat viittaavat siis selkeästi kielenulkoisiin tarkoitteisiin , ja ne ovat tyypillisesti sanaluokaltaan esimerkiksi substantiiveja tai adjektiiveja . 
Esimerkkejä sisältösanoista ovat sellaiset sanat kuin 'koira' ja 'kaunis' . 
Muotosanat taas ovat kieliopillisia sanoja , joilla ei ole varsinaista kielenulkoista tarkoitetta , vaan ne osoittavat sisältösanojen välisiä suhteita . 
Sanaluokaltaan tyypillisiä muotosanoja ovat esimerkiksi konjunktiot 'ja' ja 'sillä' tai adpositiot 'ilman' ja 'jälkeen' . 
Komponenttianalyysi pyrkii osoittamaan , että sanojen merkitykset ovat jollain lailla yhteydessä toisiinsa . 
Se katsoo sanan koostuvan erilaisista merkityspiirteistä , komponenteista . 
Sanan keskuskomponentti on sen ydinmerkitys ja määritekomponentit siihen liittyviä lisämerkityksiä . 
Esimerkiksi sanoilla ehtiä ja jaksaa voidaan ajatella olevan sama ydinmerkitys 'kyetä , pystyä' ja sanalla ehtiä lisämerkitys 'pystyä ajan puolesta' ja sanalla jaksaa lisämerkitys 'pystyä voimien puolesta' . 
Komponenttianalyysi voi tarkastella merkityspiirteitä myös binaarisesti , eli määrittää sanan merkitystä jonkun merkityspiirteen löytymisen tai sen puuttumisen kautta . 
Jos esimerkiksi sana tyttö haluttaisiin määritellä komponentin 'urospuolinen' avulla binaarisesti , sanan määritelmä olisi '-urospuolinen' , jossa - tarkoittaa negatiota . 
komponenttianalyysin heikkoutena voidaan pitää sitä , että se ei sovellu kovin laajojen sanaryhmien tarkasteluun , sillä mitä useampi semanttinen kenttä on edustettuna , sitä enemmän on erilaisia merkityspiirteitä , ja sitä vähemmän komponenttianalyysi on havainnollinen . 
Lisäksi komponenttianalyysi tarkastelee usein vain denotatiivisia merkityksiä , eikä erittele lainkaan assosiatiivisia merkityksiä . 
Esimerkiksi tyttöä tarkoittavat sanat friidu ja likka olisivat komponenttianalyysin kannalta tyyliltään täysin neutraaleja . 
Edellisessä tapauksessa sana otsa on osa idiomia 'olla otsaa' , joka tarkoittaa uskaltamista tai rohkenemista . 
Jälkimmäisessä sana otsa tarkoittaa konkreettista otsaa osaa ihmisen kasvoista . 
Kyse on siis polysemiasta ; 
sanaa otsa on käytetty sen kahdessa eri merkityksessä . 
Kyseessä on sanojen välinen hirearkkinen suhde , hyponymia . 
Sana kasvi on sanan maustekasvi hyperonyymi eli yläkäsite ja sana maustekasvi puolestaan on sanojen neilikka ja inkivääri hyperonyymi . 
Neilikka ja inkivääri taas ovat sanojen maustekasvi ja ksvi hyponeyymeja . 
Keksi ja pohdin ovat kumpainenkin työvälineitä , joista johdetut verbit keksiä ja pohtia ovat alunperin liittyneet näiden välineiden käyttöön . 
Niiden merkitys on kuitenkin abstraktistunut ajan kuluessa : 
esimerkiksi verbin keksiä merkitys on muuttunut 'keksillä tavoittamisesta' 'ajatuksin tavoittamiseen' . 
Abstraktistuminen on yksi merkityksen muutoksen psykologisisita lajeista . 
Sanaparit matala ja syvä sekä matala ja korkea ovat kummatkin vastakohtapareja ja edustavat atonymiaa eli asteittaista vastakohtaisuutta . 
Asteittaiselle vastakohtaparille on ominaista , että sen jäsenet voivat saada määritteitä , kuten 'aika matala' , ja niitä voidaan komparoida , kuten esimerkiksi lauseessa . 
Samalla sanalla voi lisäksi antonymian tapauksessa olla useita vastakohtia jotka eivät ole synonyymisiä , kuten tämän esimerkin korkea ja syvä , jotka kummatkin ovat sanan matala vastakohtia . 
Sana juhlaani voi olla sekä juhla - sanan 1 . persoonan omistusliitteellinen partitiivi- että illatiivimuoto , sana selvin voi olla sekä selvä - sanan superlatiivi tai instruktiivi , ja etsin voi olla sekä verbin etsiä preesensin indikatiivin 1 . persoona tai saman verbin imperfektin 1 . persoona . 
Näissä muodoissa on kyse sanan paradigman sisäisistä samanasuisista muodoista . ei siis homonymiasta , jolla tarkoitetaan kahden eri sanan samanasuisuutta . 
Sana koira on alunperin tarkoittanut mitä tahansa urospuolista eläintä , mutta sitten tarkentunut tarkoittamaan vain tietyn eläinlajin urospuolista edustajaa , ja sitten taas laajentunut tarkoittamaan tämän eläinlajin kumpaakin sukupuolta . 
Merkityksen tiukentuminen ja väljentyminen ovat molemmat merkityksen muutoksen loogisia lajeja . 
Tämän ilmiön myötä sana koiras on ottanut sanan koira entisen merkitystehtävän . 
Sanojen valintarajoitukset liittyvät semanttisiin kenttiin . 
Ne tarkoittavat sitä , että jonkin semanttisen kentän x sanat voivat esiintyä vain tietyn semanttisen kentän y sanojen kanssa . 
Esimerkiksi verbi härskiintyä voi esiintyä vain substantiivien voi ja rasva yhteydessä ja verbiin asua voi liittyä vain jokin asunrakennusta tarkoittava sana . 
Komplementaarisuus eli täydentäminen tarkoittaa vastakohtaparien kohdalla sitä , että toinen jäsen ei voi pitää paikkaansa samanaikaisesti kuin toinen , vaan parin jäsenet ovat toisensa poissulkevia . 
Näin on esimerkiksi vastakohtaparissa mies - nainen . 
Konnotatiivinen merkitys = sivumerkitys , joka liitetään jonkin sanan varsinaiseen merkitykseen . 
Sivumerkitykset ovat usein subjektiivisia , mutta osin myös kulttuuri- ja aikasidonnaisia . 
Toinen saattaa liittää sanaan koira sivumerkitykset 'pelottava , verenhimoinen' ja toinen taas sivumerkityset 'ystävällinen , suloinen' . 
Kielessä on ns . sisältösanoja , jotka käyttötilanteesta riippumatta viittaavat johonkin selkeään kielenulkoiseen olioon , tapahtumaan , tilaan tms . 
Tällaisia sanoja ovat vaikkapa pallo ja juosta . 
Näiden lisäksi on muotosanoja , joiden ei voida katsoa viittaavan asiayhteyden ja kielenulkoiseen , konkreettiseen olioon tms . 
Näihin sanoihin kuuluu artikkeleita , adverbeja , relatiivipronomineja jne . 
Suomessa muotosanojen tehtäviä hoitavat monessa kohtaa sija- ja persoonapäätteet sekä muut epäitsenäiset morfeemit , joita monissa kielissä vastaavat erilaiset pre- ja postpositiot . 
Sanojen merkityseroja voidaan tutkia komponenttianalyysissä taulukolla , johon kirjataan tarkoin valittu joukko sanoja sekä näihin sisältyviä merkityspiirteitä . 
Sanat kannattanee valita jostakin tietystä ryhmästä , jotta voidaan edes olettaa niillä olevan yhteneviä merkityspiirteitä ja jotta analyysi olisi millään tavoin mielekästä . 
Merkityspiirteet tulee järjestää taulukkoon tärkeysjärjestyksessä . 
Kirjausvaiheessä täytyy valita , mikä piirre on dominoiva , eli mitä merkitään plusmerkillä . 
Jos vertaillaan esim . sukulaissanojen merkitystä toisiinsa , voidaan valita dominoivaksi piirteeksi feminiinisyys . 
Tällöin äiti ja käly saavat feminiinisyydestä plussan , isä ja lanko taas miinuksen . 
Analyysissä merkityspiirteistä tulee komponentteja , jotka joko sisältyvät tai eivät sisälly sanan merkitykseen . 
Komponentit eivät kuitenkaa koosta sanan merkitystä tyhjentävästi , koska aina voidaan keksiä uusia vertailtavia merkityspiirteitä . 
Kyseessä on läpinäkymätön idiomi , jonka vain hyvin kieltä osaava henkilö voi ymmärtää . 
Otsan koko tai korkeus ei sinänsä anna informaatiota henkilön ylpeydestä , nokkavuudesta eikä röyhkeydestä . 
Idiomaattisia sanayhtymiä ei voi ymmärrettävästi käyttää muuten kuin perinteisissä muodossa . 
Hyponymiassa sanoja luokitellaan hierarkkisesti yläkäsitteisiin eli hyperonyymeihin sekä niiden alakäsitteisiin eli hyponyymeihin . 
Jos vaikkapa kasvit voidaan jakaa erilaisiin alaluokkiin , kasvi - sanasta tulee näiden alakäsitteiden yläkäsite . kasvi - kategoriaan kuuluvat maustekasvit taas voidaan jakaa osiin ja löytää neilikoiden kategoria . 
Neilikka on siis maustekasvin ja samalla kasvin alakäsite . 
Ketjua voi jatkaa periaatteessa hyvinkin pitkälle , ja jokainen alakäsite kuuluu aina kaikkien sitä edeltävien yläkäsitteiden kategorioihin . 
Toisin päin tämä ei tietenkään toimi . 
Vaikka kaikki intialaiset inkiväärit ovat kasveja , kaikki kasvit eivät ole intialaisia inkiväärejä . 
Keksi ja pohdin ovat vanhoja suomalaisia työkaluja . 
Edellistä on käytetty tukinuitossa ja jälkimmäistä jyvien puhdistamisessa . 
Näistä substantiiveista on johdettu verbit keksiä ja pohtia , jotka siis alunperin ovat tarkoittaneet konkreettista tukin kiinni saamista ja roskien poistamista . 
Verbejä on alettu sittemmin käyttää myös kuvaannollisesti " ajatuksen nappaamisesta " ja " ajatuksen kirkastamisesta " . 
Kun edellä mainitut työkalut ovat jääneet pois käytöstä , myös näiden verbien konkreettinen merkitys on unohdettu ja ne ovat jääneet elämään vain abstrakteina , ajatteluun liittyvinä sanoina . 
Momonymia tarkoittaa , että kaksi täysin erimerkityksistä sanaa ovat ulkoasultaan samanlaisia . 
Osittaisessa homonymiassa voi olla kyse muotoryhmien välisestä tai muotoryhmän sisäisestä homonymiasta . 
Tehtävän sanoissa on kyse muotoryhmän sisäisestä homonymiasta eli yhden sanan paradigmaan kuuluvat eri muodot ovat ulkoasultaan samanlaiset . 
Sanojen merkitykset voivat siirtyä eri tavoin . 
Ne voivat esim . tiukentua tai väljentyä . 
Tehtävän sanapari koira - koiras on siitä mielenkiintoinen , että koiras - sanalle on tapahtunut sekä merkityksen tiukentuma että sen väljentymä . 
Alunperin urospuolista eläintä yleensä tarkoittanut sana koiras on tiukentunut merkitsemään vain urospuolista ( peniä ) . 
Sittemmin merkitys taas on väljentynyt eli viittausala laventunut ja nykyisin myös naaraspuolista " peniä " kutsutaan koiraksi . 
Vastakohtaisuus on yleinen piirre kielessä . 
Sitä on kahdenlaista : asteittaista ja komplementaarista eli vaihtoehtoista vastakohtaisuutta . 
Esimerkkinä asteittaisista vastakohdista voisi mainita sanaparin pieni - suuri . 
Näihin sanoihin liittyvät ominaisuudet ovat suhteellisia ja niiden väliltäkin löytyy mahdollisia vaihtoehtoja esim . keskikokoinen . 
Niiden suhteen voi verrata olioita tms . 
Jokin kasvi on suurempi kuin toinen , vaikka sekin on pienehkö . 
Tehtävän sanaparit matala - korkea ja matala - syvä kuuluvat tähän kategoriaan . 
Ne ovat myös hyvä esimerkki siitä , ett ei vastakohdan valinta ole aina ongelmatonta , mutta sen ratkaisee yleensä käyttöyhteys . 
Vaihtoehtoiset vastakohdat taas ovat toisensa poissulkevia . 
Ihminen ei voi olla samalla kertaa sekä naimisissa että naimaton , eikä näitä piirteitä voi vertailla asteittaisesti ( *naimattomampi ) . 
Sanoilla on erilaisia valintarajoituksia . 
Hyvä - sanaa voi lähes rajoituksetta käyttää missä yhteydessä hyvänsä , kun taas asua - sana antaa jo monenlaisia ennakko-oletuksia . 
Asuminen on yleensä ihmisten tai ainakin eläinten toiminta ; asuminen tapahtuu jossain paikassa ( talo , pesä ) jne . 
Härskiintyä - sanan käyttö taas on äärimmäisen rajoittunutta . 
Sitä käytetään lähes pelkästään kun subjektina on voi . 
Tosin voisi kuvitella sitä käytettävän kuvaannollisesti esim . lauseessa . 
Sanan denotatiivinen merkitys on yhtä kuin ssen viittausala . 
Esim . sanan kettu denotatiivinen merkitys on kaikkien entiset , nykyiset ja tulevat sekä kuviteltavissa olevat ketut . 
Konnotatiiviset merkityset ovat sanan denotatiiviseen merkitykseen liittyviä , sosiaalisia tai henkilökohtaisia , lisämerkityksiä . 
Sanaan kettu voi liittyä sellaisia konnotaatioita kuin viekas , vikkelä tai vaikkapa petomainen . 
Sanat voidaan jakaa sisältö- ja muotosanoihin niiden sisältämän informaation perusteella . 
Sisältösanoja ovat sanat , jotka ovat olennaisia lauseen oikean tulkinnan kannalta . 
Jos sisältösana on lauseessa korvattu tyhjällä viivalla , saattaa lukijan olla liki mahdotonta tietää , mitä sanaa kirjoittaja on hakenut . 
Muotosanoja taas ovat lauseen sellaiset sanat , jotka ovat lauseen ymmärrettävyyden kannalta välttämättömiä , mutta niiden informaatioarvo ei ole niin merkittävä kuin sisältösanojen . 
Esim . lauseessa " Karhu on suurempi kuin susi " karhu , suurempi ja susi ovat sisältösanoja ja on ja kuin muotosanoja . 
Sisältösanojen tärkeys voidaan osoittaa helposti siten , että korvataan esimerkkilauseen susi tyhjällä viivalla 
Lukijan on vaikea arvata puuttuvaa sanaa , mutta jos puuttuva sana olisikin kuin , ei sen päättely tuottaisi suuriakaan vaikeuksia lukijalle . 
Yleisesti voi sanoa , että ilman muotosanoja teksti on vielä tulkittavissa , mutta ilman sisältösanoja se on täysin mahdotonta . 
Suomessa verbit voidaan jakaa 0- , 1- , 2- ja 3-paikkaisiin verbeihin sen mukaan , moneenko tahoon ne vaikuttavat . 
Lauseen {esimerkki} " ulkona sataa " verbin sataa on nollapaikkainen , koska lauseessa ei ole tekijää . 
" Hän lähti " on puolestaan yksipaikkainen , koska verbin tekeminen kohdistuu vain yhteen kohteeseen , lähtijään . 
Lause " Liisa rakastaa Mattia " on kaksipaikkainen , koska rakastaa - verbi tarvitsee rakastajan ja rakkaudenkohteen ( tässä tapauksessa Liisa ja Matti ) . 
Kolmipaikkainen verbi on esimerkiksi ostaa - verbi lauseessa " Keijo osti Kaijalle kukkasia " . 
Ko . lauseessa verbi kohdistuu ostajaan , ostettavaan asiaan sekä siihen , kenelle ostetaan 
Suomen verbit voidaan jakaa myös hetkellistä ja pidempiaikaista toimintaa kuvaaviin verbeihin . 
Esim . verbit hypähtää , naurahtaa ja huudahtaa kuvaavat lyhytkestoista toimintaa kun taas hyppiä , nauraa ja huutaa pitkäkestoisempaa suoritusta . 
Kyse on kielen idiomeista . 
Idiomi on yhdyssana tai sanaliitto tai sanaliitto , jonka sanan / sanojen merkityksestä ei voi suoraan päätellä ilmauksen merkitystä . 
Lauseessa ilmaus olla otsaa on idiomi , jonka merkitystä ei voi ymmärtää , jos sitä ei tiedä . 
Mutta lauseessa olla otsaa ei ole idiomi vaan aivan tavallinen omistusrakenne . 
Idiomit ovat kiteytyneitä ilmauksia , joiden ymmärtäminen vaatii hyvää kielenhallintaa . 
Kyse on hyponymiasta . 
" Kasvi " on hyperonyymi l . yläkäsite maustekasville , neilikalle ja inkiväärille , jotka puolestaan ovat sen alakäsitteitä l . hyponyymejä . 
Vastaavasti taas " maustekasvi " on yläkäsite neilikalle ja inkiväärille . 
" Neilikka " ja " inkivääri " ovat toistensa rinnakkaishyponyymeja , koska ne molemmat ovat maustekasveja , eivätkä ole toistensa ylä- tai alakäsitteitä . 
Mitä syvemmälle viittausalan kaventamisessa mennään , sitä tarkemmaksi merkitys muuttuu , esim . eläin ‚ kotieläin ‚ lemmikkieläin . 
Voidaan myös ajatella , että koska neilikka on maustekasvi ja maustekasvi on kasvi , on myös neilikka kasvi . 
Kyse on sananmuotojen välisestä homonymiasta . 
Tämä tarkoittaa sitä , että kahdella eri sanalla on samannäköinen taivutusmuoto , vaikka taivutusmuoto ei kieliopillisesti olisikaan sama muoto . 
Esim . sana " keksi " voi olla joko sanan " keksi " yksikön nominatiivi tai " keksiä "- verbin y.2.p . infinitiivi tai sanan " pohdin " voi tulkita joko " pohtia "- verbin y.1.p . preesensiksi tai imperfektiksi . 
Lähes aina sanan esiintymisympäristö paljastaa , minkä sanan mistä muodosta on kyse . 
Kyse on sanojen monitulkintaisuudesta . 
Esim . " juhlaani " voidaan tulkita juhla - sanan yks . allatiiviksi , jossa on omistusliite tai sitten juhla - sanan omistusliitteelliseksi muodoksi , " selvin " taas selvä - adjektiivin superlatiiviksi tai instruktiiviksi ja " etsin " etsin - sanan nominatiiviksi tai etsiä - verbin y.1.p . preesensiksi tai imperfektiksi . 
Lähes aina sanan esiintymisympäristö paljastaa , minkä sanan mistä muodosta on kyse . 
Kyseessä on merkityksen muuttuminen , tässä tapauksessa väljentyminen . 
Ennen sana " koira " tarkoitti vain urospuolista koiraa , mutta nyttemmin se on väljentynyt tarkoittamaan koiraa yleensä . 
Merkityksen väljentymisen takia uroskoiria on alettu kutsua koiraiksi . 
Kyse on mahdollisesta polysemiasta . 
Koska matala on sekä korkean että syvän vastakohta , herää kysymys , onko kyse polysemiasta eli siitä , että samalla sanalla olisi kaksi muodoltaan samannäköistä mutta merkitykseltään erilaista olemusta . 
Toinen vaihtoehto on , että kyse ei ole polysemiasta , vaan kyseessä ovat vain saman sanan kaksi erilaista merkitystä . 
Denotatiivinen merkitys on sanan perusmerkitys . 
Esim . sanan " nainen " denotatiivinen merkitys on naaraspuolinen , inhimillinen , aikuinen . 
Denotatiivinen merkitys ei sisällä tunnesävyjä , esim . denotatiivisen merkityksen perusteella sanat " nainen " ja " eukko " ovat synonyymejä . 
Konnotatiivinen merkitys on sanan sivumerkitys . 
Esim . sanat " nainen " ja " eukko " ovat denotatiivisen merkityksensä perusteella synonyymejä , mutta eivät enää konnotatiivisen merkityksensä perusteella , koska sanaan " eukko " liitetään negatiivinen konnotaatio . 
Yleensä konnotaatiot arvottavat sanaa joko positiivisesti tai negatiivisesti . 
Sanojen valintarajoitukset tarkoittavat sitä , että tietynlainen sana vaatii jälkeensä tietyntyylisen tai -laisen sanan ja että kuulija myös odottaa tätä . 
Esim . käytettäessä verbiä " härskiintyä " on oltava kyse joko voin tai jonkun muun ruoka-aineen pilantumisesta . 
Saattaisi nimittäin tuntua suhteellisen oudolta , jos joku puhuisi ihmisten tai elottomien esineiden härskiintymisestä . 
Jos taas käytetään verbiä " asua " on liki välttämätöntä kertoa , miten tai missä ko . ihminen tai olento asuu . 
Ilman tätä lisäystä lause olisi vaillinainen 
Sana " hyvä " puolestaan ennakoi tai viestii jotakin positiivista 
Yleisesti ottaen sanojen valintarajoitukset perustuvat ihmisten käsitykseen kielestä ja ympäröivästä maailmasta . 
Sisältösanat ovat tavallaan perussanoja , joita voi opettaa ja opetella helposti . 
Niiden merkitys on hahmotettavissa suoraan ; 
ne ovat konkreettisia ja sisältävät perusajatuksen välittömästi . 
Sisältösanoihin kuuluvat sanat saavat sanakirjoissa yhden merkityksen ; " das Haus " on " talo " , " die Katse " merkitsee kissaa . 
Sanan tulkinnassa ei voi erehtyä . 
Muotosanat ovat monimerkityksisempiä . 
Ne saavat sanastoissa useita eri merkityksiä , joiden alkuperä ja historiallinen tausta vaihtelevat . 
Komponenttianalyysi on samaan sanalliseen merkitysympäristöön kuuluvien sanojen analyysiä , jonka avulla kartoitetaan sanojen merkitys . 
Esimerkkinä lähisukulaisuutta merkitsevien sanojen analyysi , johon voi ottaa mukaan esim . sanat isä , äiti , veli , sisko , jne . 
Analyysissa kartoitetaan sanojen suhde toisiinsa ja " objektiin " . 
Vertauskuvallinen kysymys , jonka etymologisen alun voi kuvitella liittyvän uhmakkaaseen etukenoon ja " tulla päin -asenteeseen " . 
Konkreettiseen otsaan , pään osaan liittyvä kysymys . 
" Kasvi " kattaa kaikki jälkimmäiset . 
" Maustekasvi " vie kohti erikoistuneisuutta ; 
" neilikka " ja " inkivääri " voidaan nähdä hyvin erikoistuneina käsitteinä ( joulunajan mausteita , maustekasvien osista ) . 
Keksi on kahvileipä ja työkalu . 
Pohdin on pohtia-verbin yks.1.persoona ja saa merkityksen myös esineenä . 
Sanat muodostavat vastakohtapareja , joista " korkea " saa vastakohdan matala-sanasta ja syvä-sana matala-sanasta . 
Yksi tapa jäsentää sanojen merkitystä suhteessa niiden viittausalaan ja -kohteisiin ( referentteihin ) on jakaa ne sisältö- ja muotosanoihin . 
Ensiksi mainituilla on olemassa todellisuudessa selvä viittauskohde , esim . 'koira' . 
Jälkimmäiseen ryhmään taas kuuluvat sanat , joiden referentti on luonteeltaan toisenlainen , sisältösanojen suhdetta tms . jäsentävä ( esim . 'ja' ) . 
Komponenttianalyysi on keino mallintaa sanojen merkitysten suhdetta toisiinsa niiden merkityspiirteiden ( seemien ) avulla . 
Erottavien ominaisuuksien ( + , – tai +/– ) avulla sanojen merkityksen " logiikka " saadaan selville joskin täysin aukoton keino se ei ole ( erot voivat olla tulkinnanvaraisia tai jokin sana kattaa useita merkityksiä ) . 
'Otsaa' esiintyy molemmmissa lauseissa mutta ei samassa merkityksessä . 
Ensimmäisessä on kyseessä idiomaattinen sanonta , jossa 'otsa' ei tarkoita konkreettista pään osaa , vaan röyhkeyttä . 
Kyse on kuitenkin nähdäkseni alunperin samasta sanasta ( metaforistuminen ) , joten 'otsaa' ei ole homonymia ( kahden eri sanan sama kirjoitusasu ) . 
Tähän viittaisi myöse sen esiintyminen aina vain tässä yhdessä sijamuodossa . 
Hyperonyymista hyponyymiin eli yleiskäsitteestä kohti yksityistä . 
Kielelle ovat ominaisia hierarkkiset merkityskategoriat , joista voi kielenkäyttötilanteen mukaan valita sopivan tarkan ilmauksen ( tarpeeksi erottavia piirteitä , muttei liian yksityiskohtainen ) . 
Sanojen konkreettinen merkitys on muuttunut abstraktiksi : 
'keksi' ja 'pohdin' ovat työkaluja , joista on johdettu verbit 'keksiä' ja 'pohtia' . 
Samojen sanojen eri sijamuotoja ei voi erottaa toisistaan / päätteen homonymia , polysemia ? 
( en keksi yhteistä tekijää kaikille kolmelle ) 
Sanan merkitys on laajeutunut : 
koiras on tarkoittanut miespuolista koiraa , mutta nykyään mitä tahansa miespuolista eläintä . 
jos jokin asia on matala , se ei voi olla korkea ( tai syvä ) , mutta samalla se on jotakin näiden väliltä . 
Sanojen merkityksen vastakohtaisuus , joka kattaa " koko kentän " : 
Vrt . antonymia , jossa merkitys sijoittuu jonnekin ääripäiden välille ( komplementaarisuus = joko/tai ) . 
Verbit voidaan jakaa taivutuksen perusteella ryhmiin , esimerkiksi voida kuuluu samaan ryhmään kuin salamoida ja asua samaan kuin kaatua . 
Jako perustuu Leila Whiten luokitteluun . 
Tseugma yhdistää lauseet tai lauseen osat tavalla , joka on etenkin pakinoista tuttu : 
Verbejä voidaan luokitella myös merkityksen perusteella , ja tällainen onkin mahdollistanut verbien jakautumisen omaksi sanaluokakseen . 
Sisältösanat ovat niitä sanoja , jotka ovat keskeisiä tarkoituksensa vuoksi . 
Muotosanat taas ovat keskeisiä nimenomaan luomansa tunnelman vuoksi . 
Esimerkiksi lauseessa " Hei tyttö , tule tänne " sisällön tekevät puhuttelusana " tyttö " ja imperatiivi " tule " , " tyttö , tule " . 
" Hei " ja " tänne " eivät enää muuta virkkeen sisältöä , sen muotoa kylläkin . 
" Olla otsaa " ensimmäisessä lauseessa on idiomi , vakiintunut ilmaisu , joka tarkoittaa uskaltamista tai kehtaamista . 
Jälkimmäisessä " otsa " puolestaan tarkoittaa konkreettista osaa päästä . 
Sanoilla on keskenään hierarkia . 
Kasvi on maustekasvin , neilikan ja inkiväärin hyperonyymi , maustekasvi , neilikka ja inkivääri ovat kasvin hyponyymeja . 
Samoin maustekasvi on neilikan ja inkiväärin hyperonyymi ja neilikka ja inkivääri maustekasvin hyponyymeja . 
Kyseessä on kaksi yksikön ensimmäisen persoonan mukaan taivutettua verbiä . 
Sanojen suhde merkityksen kannalta on se , että keksiminen usein seuraa pohtimista . 
Juhlaani : juhla-sanan partitiivi on juhlaa , akkusatiivi juhlaa . 
Vain lauseyhteydestä selviää , kumpaa on tarkoitettu . 
Yksikön ensimmäisen persoonan omistusliite on -ni . 
Selvin : selvin on selvä-sanan superlatiivi . 
Selvä voi tarkoittaa esimerkiksi raitista ihmistä tai asiaa , joka ei ole jäänyt ymmärtämättömäksi . 
Etsin : etsin on etsiä-sanan yksikön ensimmäisen persoonan taivutusmuoto . 
Etsin voi olla myös työkalu , jonka avulla etsitään . 
Sanoilla on erilaisia merkityksiä , jotka riippuvat paikasta ja ajasta , joissa niitä käytetään . 
Tällaiset merkitykset ovat diaktiivisia . 
Koiras-sanan merkitys voisi olla 'miespuolinen hyönteinen' . 
Koira-sanan merkitys voisi olla 'sudesta polveutunut lemmikkieläin' . 
Sanat 'koira' ja 'koiras' ovat lähes homografisia eli ulkoasultaan samanlaisia , vaikka merkitys on eri . 
Matala , korkea ja syvä ovat ulottuvuudelle annettuja määritteitä . 
Niillä on eri merkitykset , mutta ne voivat määritellä samaan aikaan samaa asiaa , esimerkiksi muki voi olla sekä korkea että syvä , vesi voi olla jossakin syvä ja toisaalla matala . 
jos jokin asia on hyvä , se ei voi olla huono tai keskinkertainen , oleskella voi monessa paikassa mutta asua yleensä vain yhdessä , margariini härskiintyy , mutta harvoin mikään muu . 
Konnotatiivinen merkitys tarkoittaa pinnallista merkitystä . 
Esimerkkilauseet eroavat toisistaan siten , että jälkimmäisessä lauseessa kyse on ihmisen päälaen ja silmien välisestä kohdasta , jota kutsutaan otsaksi . 
Edella olevassa lauseessa on puolestaa kyse siitä , että jokin henkilö tekee jotain hyväksymätöntä ja jollain tapaa odottamatontakin . 
Sana kasvi on edellä mainitun esimerkkisanoista koostuvan joukon yläkäsite . 
Kun sana kasvi määritellään tarkemmin saadaan maustekasvi , siitä edelleen neilikka ja tarkin määritelmä on lopulta inkivääri . 
Kun puhutaan jonkin asian keksimisestä , tarkoitetaan jonkin konkreettisen asian ensimmäistä kertaa havaitsemisesta , 
Pohtimisesta puhuttaessa tarkoitetaan jonkin asian syvällisempää mietiskelyä ja ajattelemista , 
Sanasta koira meille tulee useimmiteen mieleemme tietty nelijalkainen eläin . 
Koiraasta puhuttaessa tas voidaan tarkoittaa melkein mitä tahansa miespuolista oliota . 
Koira voi olla koiras , mutta koiras ei yksinomaan tarkoita miespuolista koiraa . 
Matala - sanan vastakohtana voi olla sekä korkea että syvä . 
Kun sanomme " onpa tuo puu matala " , emme voi lisätä perään " ja tuo toinen puu on syvä " vaan meidän täytyy puhua " tuosta toisesta korkeasta puusta " . 
Kun taas esimerkiksi kuoppa , järvi tai meri voivat olla niin matalia kuin syviä . 
Tällöin tulemme ymmärretyiksi . 
Etsittäessä adjektiivin matala vastakohtaa meidän täytyy siis olla selvillä kumpaa sen mahdollisista vastakohdista haetaan . 
Puhuttaessa sanojen valintarajoituksista tarkoitetaan rajoituksia valita sanoja johonkin tiettyyn lauseeseen . 
Lauseen ympäristö määrittää pitkälti sen , mitä sanaa on milloinkin käytettävä . 
Verbit voidaan luokitella kokeimista , olemista ja jotain konkreettista tekemistä ilmaiseviin verbeihin . 
Kokemista ilmaisevilla verbeillä tarkoitetaan aistihavaintoverbejä ( nähdä , kuulla , tuntea ym . ) . 
Olemista ilmaisevista verbeistä puhuttaessa taas tarkoitetaan lähinnä olla-verbiä . 
Esimerkiksi verbit juosta , puhua , kävellä ja taputtaa ilmaisevat taas jotain konkreettista tekemistä . 
Toinen tapa luokitella verbejä on jakaa ne refleksiiviverbeihin ja muihin verbeihin . 
Refleksiiviverbeillä tarkoitetaan verbejä , jotka vaativat peräänsä persoonapäätteisen refleksin itse . 
Toki tuntea-verbi voi toimia myös irrallisena 
Komponenttianalyysin avulla tutkitaan sanojen merkityspiirteitä : 
Merkityspiirteillä voidaan tarkoittaa sukulaisuussuhteita tutkittaessa mm . miespuolinen , suora sukulaisuussuhde . 
Komponenttianalyysissä voidaan näin todeta , että isä on miespuolinen , suora sukulaisuussuhde on vallitseva , kun taas täti ei ole miespuolinen , eikä suora sukulaisuussuhde ole välttämättä vallitseva . 
Serkut taasen voivat olla sekä mies- että naispuoleisia , joten tässä kohtaa täytyy ottaa huomioon molempien sukupuolten mahdollisuus . 
sisältää metaforisen idiomin , joka vaatii toimiakseen vakiintuneena sanontana tietyn sijamuodon . 
Se muodostuu adessiivista hän-sanassa , olla-verbin yksikön 3 . persoonan aktiivivin indikatiivista ja otsa-sanan yksikön partitiivista . 
Siksi esimerkin vastapari ei toimi idiomina vaan tavallismerkityksisenä lauseena . 
Kasvi-maustekasvi-neilikka-inkivääri -sarjassa on kyse hyponymiasta . 
" Kasvi " on hyperonyymi eli yläkäsite 'maustekasville' , joka on 'kasvin' hyponyymi eli alakäsite . 
'Neilikka' ja 'inkivääri' ovat 'maustekasvin' rinnakkasihyponyymeja ja myös 'kasvin' hyponyymeja . 
Litania kuvaa siis käsitteiden hierarkkisia suhteita . 
'Juhlaani-selvin-etsin' -sarja muodostuu saman sanan eri merkityksien erottamiseen liittyvistä esimerkeistä . 
'Juhlaani' voi siis olla juhla-sanan partitiivi yksikön 1 . persoonan omistusliitteellä tai juhla-sanan illatiivi samalla omistusliitteellä . 
Samojen sanojen eri muodot on siis erotettava monimerkityksisyyden vuoksi . 
Kontekstin avulla erehdykset useimmiten vältetään . 
'Koira'-sanalle lienee tapahtunut merkityksen supistuminen 'koiran' tarkoittaessa tiettyä eläintä yleensä ja 'koiras'-muodon koiraspuolista eläintä . 
Tosin alkuperäismerkityskin on säilynyt rinnalla . . . 
'Matala-korkea-syvä' -sarja sisältänee sanoja , joiden määritteleminen synonyymeiksi on ongelmallista , sisältää ristiriitaisia näkökantoja . 
Denotatatiivinen merkitys on sanan perus- ja päämerkitys . 
Synonymiassa on paljon denotatiivisesti samaa merkitseviä sanoja , mutta niiden sivumerkitysten , tyyli- ja tunnesävyjen vuoksi täydellistä synonymiaa esiintyy harvoin . 
Esimerkkejä ovat sanat vaimo , akka eukko . 
Konnotatiivinen merkitys on sivumerkitys . 
Vaikkapa miehen perusmerkitys voisi olla täysikasvuinen , uropuolinen ihminen , mutta konnotaatioita voisivat olla sanat kuten komea , vahva , väkivaltainen . 
Sanojen valintarajoituksissa on kyse sanojen sävyistä , eri merkityksistä tilannekohtaisesti . 
Sisältösanoja ja muotosanoja kutsutaan myös täysiksi ja tyhjiksi sanoiksi . 
Sisältösanat ovat lauseiden varsinaisia merkityksellisiä sanoja , joiden puute tai poistaminen lauseesta tekisi sisällön merkityksen arvailusta tai määrittämisestä huomattavasti vaikeampaa kuin muoto- eli kieliopillisten sanojen puuttuminen . 
Esimerkiksi lauseen täydentäminen olisi merkittävästi helpompaa kuin lauseen . 
Vaikka sisältösanat ovatkin siis usein merkityksen ymmärtämisen kannalta tekstin osina tärkeämpiä kuin muotosanat , ei niitä täysin yhdentekevinä voida pitää . 
Kieliopillisia sanoja ovat suomessa esimerkiksi sanat . 
Ei olisi samantekevää sanoa tai . 
Joskin muotosanojen merkitystä on vaikea määritellä tai ne voidaan selittää vain muiden sanojen avulla , on niitä kutsuttu perustellusti laastiksi , jolla tiilet eli sisältösanat muurataan yhteen , ja syntyy ymmärrettävä kokonaisuus . 
Verbejä voidaan semantiikassa luokitella monella tavalla , joista yksi on jako konkreettisiin psykologisiin verbeihin . 
Verbi ratsastaa lienee useimmissa yhteyksissä varsin konkreettinen , kun taas tulkita viitannee lähinnä tajunnalliseen toimintaan . 
Kuten kaikessa luokittelussa myös verbien jaossa ryhmien rajat ovat horjuvia . 
Esimerkiksi ajaa voi tarkoittaa niin pyörällä tai autolla ajamista kuin jonkin asian ajamista . 
Astetta yksityiskohtaisempi tapa luokitella verbejä on niiden luokittelu liikkumiseen ja liikkeeseen liittyviin , paikoillaan pysymiseen ja olemassaoloon liittyviin , muutosta ilmaiseviin , tietoista ja tiedotonta toimintaa ilmaiseviin verbeihin . 
Verbejä voi luokitella esimerkiksi teonlaadun , paikkaisuuden tai transitiivisuuden käsitteistöä apuna käyttäen . 
Teonlaatu eli Aktionsart , voi olla toimintaa , tilaa , seurausta tai suoritusta . 
Tilalla tarkoitetaan esimerkiksi elämistä , joka ei tavallaan ole aktiivista tekemistä , vaan enemmänkin olemisen tila . 
Toimintaa on esimerkiksi käveleminen . 
Verbi sisältää informaation siitä , että joku kävelee , liikkuu etenpään . 
Verbi kävellä ei kuitenkaan kerro mitä tällä toiminnalla saavutetaan tai mitä siitä seuraa . 
Seurauksiin luokiteltavia verbejä ovat esimerkiksi hajota tai syttyä . 
Nämä verbit , seuraukset , sisältävät vaatimuksen jostain , joka on ne aiheuttanut . 
Suoritus taas kertoo toiminnasta , jolle voidaan määritellä alku ja loppu . 
Esimerkiksi hypätä-verbi sisältää informaatiota siitä , että joku ponnistaa , kohoaa ilmaan ja tulee alas . 
Suorituksesta kertovia verbejä ovat myös vaikkapa istua ja iskeä . 
Verbejä voidaan luokitella myös paikkaisuuden perusteella . 
Verbi voi olla nolla- , yksi- , kaksi- tai kolmepaikkainen . 
Sataa ja tuulee ovat nollapaikkaisia verbejä . 
Ne eivät tarvitse toista lauseenjäsentä , vaan voivat esiintyä yksin . 
Nukkua-verbi taas on yksipaikkainen , koska se vaatii teon suorittajan , jonkun joka nukkuu . 
Kaksipaikkainen verbi on esimerkiksi syödä . 
Se vaatii sekä teon suorittajan ( subjektin ) että kohteen ( objektin ) . 
Syödä-verbi vaatii siis rinnalleen kaksi lauseenjäsentä , jotka kertovat mitä syödään ja kuka syö . 
Lahjoittaa-verbi on kolmepaikkainen . 
Se vaatii lisäksi informaatiota siitä kuka lahjoittaa ja kenelle , sekä mitä lahjoitetaan . 
Verbit voidaan jaotella myös transitiivisiin ja intransitiivisiin . 
Transitiiviset verbit tarvitsevat objektin . 
Antaa-verbi on transitiivinen . 
Lause , joka kertoo vain , että annetaan , mutta ei kerro mitä ja kenelle , kuulostaisi hullulta . 
Istua ja katsoa ovat intransitiivisia verbejä , ne eivät tarvitse objektia . 
Sisältösanoja ovat kaikki niinsanotut sanakirjasanat . 
Sisältösanoista voidaan käyttää myös nimitystä funktionaaliset sanat . 
Sisältösanoja ovat esimerkiksi kukka , rakkaus ja päivä . 
Sisältösanat muodostavat lauseen tai tekstin sisällön . 
Muotosanoja kutsutaan myös kieliopillisiksi sanoiksi . 
Ne kertovat lauseen sisäisistä suhteista ja hierarkoista . 
Suomen kielessä suurin osa muotosanoista on erilaisia sanoihin liitettäviä päätteitä , liitteitä tai tunnuksia . 
Vaikka sisältösanat muodostavatkin lauseen sisällön , on myös muotosanoilla tärkeä rooli merkityksen kannalta . 
Esimerkiksi lauseilla ja on täysin erilainen merkitys , vaikka sisältösanat ovatkin samat . 
Muotosanat ovat sulkeinen ryhmä , niitä ei juurikaan muodostu kieleen lisää . 
Sen sijaan sisältösanat ovat avoin ryhmä , niitä muodostuu kieleen jatkuvasti lisää . 
Otsa-sana esiintyy tässä metaforisesti ja denotatiivisessa merkityksessään . 
Koska kysymyksessa otsa-sanaa on käytetty metaforisesti kuluneella ja yleisellä tavalla , voisi sen ajatella olevan idiomi . 
Tässä sanaketjussa esiintyy hyponymia , eli hierarkkinen suhde sanojen välillä . 
Kasvi on yläkäsite eli hyperonyymi . 
Kasvin alakäsite eli hyponyymi on maustekasvi . 
Neilikka on kasvin ja maustekasvin hyponyymi , mutta inkiväärin hyperonyymi . 
Inkivääri on kaikkien ketjun sanojen hyponyymi . 
Sanalla kasvi on kaikkein laajin viittausala , inkiväärin viittausala vastaavasti pienin . 
Kasvi-sanalla on suppein merkitys , se sisältää vähiten informaatiota . 
Inkiväärin merkitys on laajin , se sisältää eniten informaatiota . 
Kaikki nämä sanat ilmaisevat määrää pituussuunnassa . 
Syvä-sana sijoittuu maan/merenpinnan alapuolelle . 
Sanaa voi myös käyttää jonkin muun pinnan alapuolelle sijoittuvasta . 
Matala-sana voidaan käsittää vastakohdaksi sekä korkealle että syvälle riippuen asiayhteydestä . 
Syvä ja korkea eivät ole vastakohtapari . 
Näillä sanoilla on yhteinen historia . 
Koira tarkoitti alunperin uroseläintä . 
Siitä se tarkentui käsittämään vain urospuoliset koirat , minkä jälkeen laajentui koskemaan kaikkia koiria . 
Sanoilla ei ole mitään tekemistä toistensa kanssa . 
Keksiä ja pohtia verbit ovat kummatkin muuttuneet konkreettisia asioita tarkoittavista sanoista , abstrakteja mielen prosesseja tarkoittaviksi sanoiksi . 
Komplementaarisuus tarkoittaa vastakohtaparia , jonka sanat ovat toisiaan tähtentävässä suhteessa . 
Esimerkiksi pari kuollut - elävä on komplementaarisessa suhteessa , koska jos on elävä , ei voi olla kuollut ja päinvastoin . 
Komplementaarisessa suhteessa olevista sanoista siis vain toinen voi toteutua kerrallaan . 
Denotatiivinen merkitys tarkoittaa sanan ilmisisältöä , merkitystä , jonka jokainen äidinkielinen kielenkäyttäjä sanasta tunnistaa . 
Puhuttaessa naisesta jokainen suomea äidinkielenään puhuva tietää , että kyseessä on naaraspuolinen , aikuinen ihminen . 
Konnotatiivisella merkityksellä tarkoitetaan sanan lisämerkityksiä . 
Konnotatiiviset merkitykset voivat olla jokaisellä kielenkäyttällä hieman erilaiset . 
Sanasta nainen voi eri ihmisille tulla mieleen kaunis , viekas tai heikko . 
Nämä kielenkäyttäjän henkilökohtaiset assosiaatiot jollekin sanalle ovat sen konnotatiivisia merkityksiä . 
Verbit voidaan luokitella intransitiivisiin ja transitiivisiin . 
Intransitiivisille verbeille on ominaista , ettei niillä kuvattavalla tekemisellä ole kohdetta . 
Tällaisia verbejä olisivat mm . juosta ja tuulla . 
Transitiiviset verbit taas saavat objektin . 
Transitiivisia verbejä ovat esimerkiksi syödä ja keittää . 
Paikkaisuuden perusteella verbit voidaan luokitella sen mukaan , kuinka monta määrittävää osaa ne tarvitsevat . 
Nollapaikkaiset verbit , kuten esimerkiksi sataa , voi esiintyä yksinään . 
Yksipaikkaiset verbit saavat ainakin yhden määritteen . 
Esimerkki yksipaikkaisesta verbistä on liikkua tai nukkua . 
On myös kaksi- tai useampipaikkaisia verbejä , kuten kirjoittaa esimerkiksi lauseyhteydessä 
Verbejä voi jaoitella myös tekemisen keston ja suoritustavan perusteella . 
Keston perusteella verbit voidaan luokitella jatkuvaan tekemiseen ja hetkelliseen tekemiseen . 
Verbi hyppiä olisi kestoltaan määrittelemätöntä , kun taas hypähtää ilmoittaa tekemisen olevan hetkellistä . 
Verbejä voi luokitella myös tekemisen tuloksellisuuden kannalta . 
Juosta on tulokseton verbi , koska juokseminen on toimintaa , jonka ei voida katsoa johtavan mihinkään . 
Kuolla-verbi taas on tuloksellinen . 
Sanat voidaan jakaa sisältösanoihin ja muotosanoihin . 
Sisältösanoja voidaan nimittää myös täysiksi sanoiksi , ja muotosanoja tyhjiksi sanoiksi . 
Sisältösanoiksi nimitetään niitä sanoja , joilla katsotaan olevan kielenulkoinen merkitys . 
Muotosanat taas ovat sanoja , joilla katsotaan olevan vain kieliopillinen merkitys . 
Tämän jaottelun mukaan sanat koira ja kissa olisivat sisältösanoja ja sanat koska ja kuin muotosanoja . 
Jaottelu ei ole kuitenkaan täysin pitävä , sillä voidaan katsoa , että myös muotosanoilla on oma merkityksensä . 
Muotosanan paikkaaminen lauseessa on kuitenkin helpompaa kuin sisältösanan paikkaaminen . 
Esimerkiksi lauseessa , kuin-sanan poisjääminen ei tuottaisi yhtä suuria tulkintavaikeuksia kuin sanan kissat tai pienempiä poisjääminen . 
Ensimmäisessä lauseessa "olla otsaa" on idiomi eli merkitykseltään abstraktistunut sanonta , jonka pelkästä muodosta olisi vaikea päätellä sen tarkoittavan suurin piirtein samaa kuin "olla pokkaa" tai "uskaltaa" . 
Kasvi on sanan maustekasvi hyperonyymi eli yläkäsite . 
Maustekasvi taas on kasvi-sanan hyponyymi eli alakäsite . 
Neilikka ja inkivääri taas ovat hyponyymejä maustekasville , joka on näiden hyperonyymi . 
Myös kasvia on luontevaa pitää neilikan ja inkiväärin hyperonyyminä . 
Neilikka ja inkivääri taas ovat keskenään rinnasteisia käsitteitä . 
Keksi ja pohdin ovat esimerkkejä sanoista , joiden merkitys on muuttunut . 
Keksi-sana tarkoittaa nykyään tukinuitossa käytettävää keppiä , jolla tukkeja ohjaillaan , kun se ennen on tarkoittanut mihin tahansa liikkeen ohjailuun käytettävää työkalua . 
Sen merkitys on siis tiukentunut . 
Juhlaani voi olla joko illatiivimuoto tai partitiivimuoto , mutta niiden taivutuspäätteen etymologia on sama kuin sanojen selvin ja etsin . 
Koira-sana on aikanaan ollut koiras-sanan synonyymi , mutta on siirtynyt tarkoittamaan 'uroskoiraa' ja sen jälkeen koko kaikkien koirien joukkoa sukupuolta katsomatta . 
Koira-sanan osalta on tapahtunut merkityksen siirtyminen . 
Sanan matala vastakohtaparina voi olla sekä matala että syvä . 
Tämän perusteella voisi ajatella , että on kaksi eri matala-sanaa , joilla vain sattuu olemaan sama muoto . 
Tässä olisi kyse homonymiasta . 
Matala-sanan katsotaan kuitenkin olevan yksi sana , jolla on useampia eri käyttötarkoituksia . 
Tällöin on kyse polysemiasta . 
Komplementaarisuus on vastakohtaisuutta , jossa toinen ominaisuus sulkee toisen pois , eikä minkäänlaista välimuotoa ole . 
ei voi olla kuollut , jos on elävä . 
Sanalla on aina denotatiivinen merkitys eli perusmerkitys . 
Esimerkiksi sanojen nainen ja akka perusmerkitys on sama : vaikka niillä onkin eri assosiatiivisia merkityksiä . 
Konnotatiivinen on yksi viidestä assosiatiivisesta merkityksestä eli lisämerkityksestä , jotka sanalla voi olla . 
Konnotatiivinen merkitys on esimerkiksi verbillä ammua , koska sen tekijänä oletetaan olevan lehmän . 
Samoin ilmaus kalaparvi on oletuksenmukainen , kun taas kalatokka kuulostaisi oudolta . 
verbejä voi luokitella mm . teonlaadun perusteella . 
Teonlaadun mukaan verbit voidaan jakaa neljään ryhmään ; 
verbit voivat ilmaista joko tilaa , toimintaa , suoritusta tai saavutusta . 
Esimerkiksi verbi nukkua ilmaisee tilaa , juosta ilmaisee toimintaa , rakentaa suoritusta ja läpäistä saavutusta . 
Lisäksi verbejä voidaan luokitella paikkaisuuden perusteella . 
Paikkaisuus kertoo , kuinka paljon määreitä tai aineksia verbiin voi liittyä . 
Esimerkki kolmipaikkaisesta verbistä on verbi antaa : 
Luokittelussa käytetään myös käsitettä transitiivisuus . 
Verbi on transitiivinen , jos se voi saada objektin , mutta esimerkiksi verbi istua on intransitiivinen , sillä se ei voi saada objektia . 
Sisältösanoja kutsutaan myös leksikaalisiksi sanoiksi , ja muotosanoja kieliopillistuneiksi sanoiksi . 
Leksikaaliset sanat ovat useimmiten substantiiveja , verbejä tai adjektiiveja , kun taas kieliopillistuneiksi sanoiksi lasketaan mm . konjunktiot . 
Rajat eivät tosin ole selvät , vaan esimerkiksi modaaliset apuverbit ovat ainakin lähellä kieliopillistuneita sanoja . 
Muotosanoja on sanottu myös "tyhjiksi" , mutta niillä on silti merkityksensä , joka vain eroaa sisältösanojen merkityksistä . 
Muotosanojen tehtävä on erilainen kuin sisältösanojen : 
niiden tehtävä on liittää elementtejä ( sanoja , lauseita ) toisiinsa ja osoittaa elementtien välisiä suhteita . 
Muotosanat liittyvät kiinteämmin tiettyihin lauseyhteyksiin kuin sisältösanat . 
Jos lauseesta jättää kuin-sanan pois , on helppo arvata , että juuri kuin sana puuttuu . 
Ensimmäisessä lauseessa on idiomi , eli otsa-sanaa käytetään metaforisesti . 
Jälkimmäisessä lauseessa otsalla tarkoitetaan konkreettista otsaa , silmien yläpuolella olevaa kasvojen osaa . 
"Olla otsaa" tarkoittaa kehdata . 
Tässä kyse on hyponymiasta . 
Kasvi on maustekasvin yläkäsite eli hyperonyymi , ja maustekasvi puolestaan on neilikan ja inkiväärin hyperonyymi . 
Neilikka ja inkivääri ovat siis alakäsitteitä ( samoin kuin maustekasvi on kasvin alakäsite ) l . hyponyymeja , ja keskenään ne ovat rinnakkaishyponyymeja . 
Keksi ja pohdin ovat esimerkkejä sanoista , joiden pohjalta on johdettu uusia sanoja , jotka ovat ajan myötä saaneet toisen , erilaisen merkityksen . 
Keksi on ollut väline joilla tukkeja on ohjailtu ja nostettu vedestä mutta verbi keksiä on sittemmin alkanut tarkoittaa ideoiden löytämistä . 
Juhlaani , selvin ja etsin ovat eri sanaluokkien sanoja . 
Juhlaani on substantiivi , selvin adjektiivi ja etsin verbi . 
Koira on alunperin tarkoittanut koirasta , mutta sitten on tapahtunut merkityksen siirtyminen , ja koiraksi on alettu nimittää sekä naaras- että uroskoiria , mutta ei muita eläimiä . 
Matalan vastakohtia ovat sekä korkea että syvä . 
Kyse on molemmissa tapauksissa antonymiasta eli asteittaisesta vastakohdasta . 
Matalaa suhteessa korkeaan ja syvään voi tarkastella myös polysemian näkökulmasta , mutta ainakin oman kielitajuni mukaan sanalla matala on näissä tapauksissa vain yksi merkitys , eikä kahta niin kuin polysemiassa . 
Sanojen valintarajoitukset merkitsevät sitä , että eri sanoilla on erilaisia vapauksia yhdistyä muiden merkityskenttien sanoihin . 
Sanan hyvä voi liittää useisiin eri merkityskenttiin , mutta sanaa asua ei enää yhtä moneen . 
Sanaa härskiintyä ei voi juuri liittää muuhun kuin sanaan voi , jolloin härskiintyneen valintarajoitusta voi jo pitää sanan ominaisuutena , sanaan kuuluvana ilmiönä . 
Denotatiivista merkitystä kutsutaan myös viittausmerkitykseksi ja kuvailevaksi merkitykseksi . 
Se on eräänlainen sanan perusosa , jonka lisäksi sanalla on assosiatiivisia merkityksiä . 
Komplementaarisuus tarkoittaa vastakohdista puhuttaessa sitä , että vastakohdat , joita on vain kaksi , täydentävät toisiaan . 
Esimerkiksi naaraspuolinen on urospuolisen komplementaarinen vastakohta . 
Sisältösanoiksi voidaan luokitella sanoja , jotka lauseessa muodostavat sen pääosat . 
Muotosanat taas kuvaavat näiden osien välisiä suhteita . 
Muotosanat ovat lauseen muun sisällön perusteella helpommin ennakoitavissa kuin sisältösanat . 
Esimerkiksi lauseesta voidaan poistaa muotosana "kuin" eikä lukijalla todennäköisesti olisi vaikeuksia sijoittaa "kuin"-sanaa puuttuvan sanan paikalle . 
Tilanne on toinen , jos lauseesta poistetaan jokin sisältösana , esimerkiksi hirvi . 
Maailmassa on paljon eläimiä , tai muita olioita , jotka karhun kanssa ovat suurempia kuin susi , mutta lukija voisi päätyä valitsemaan "hirvi"-sanan vain arvaamalla . 
On sanottu , että sisältösanat ovat lauseen tiiliskiviä , mutta muotosanat ovat muurauslaasti , joka pitää lauseen kasassa . 
Komponenttianalyysi on luokittelumenetelmä , jossa merkityspiirteiden eli seemien avulla luokitellaan sanoja . 
Esimerkiksi sanaa " nainen " voidaan kuvata seemeillä 'naaraspuolinen , täysikasvuinen ihminen' . 
Mies-sanaa analysoitaessa 'naaraspuolinen' korvattaisiin sanalla 'urospuolinen' . 
Jos analyysin kohteena olevalla sanalla on useita eri merkityksiä , käytetään niistä nimitystä semeemi . 
Esimerkiksi sanalla kello voidaan sanoja olevan kaksi eri semeemiä : aikaa näyttävä ja ääntä aiheuttava . 
Ensimmäisessä tapauksessa on käytetty suomen kieleen vakiintunutta idiomia ilmaisemaan lausetta . 
Kasvi on maustekasvin hyperonyymi eli yläkäsite ja vastaavasti maustekasvi on neilikan ja inkiväärin hyperonyymi . 
Ylä- ja alakäsitteisyyden transitiivinen luonne näkyy siinä , että jos neilikka ja inkivääri ovat maustekasvien hyponyymeja , ne ovat automaattisesti myös kasvi-sanan hyponyymeja eli alakäsitteitä , sillä maustekasvi on kasvi-sanan hyponyymi . 
Kyse on sanan paradigman sisällä tapahtuvasta rakenteellisesta samankaltaisuudesta , jossa sana voi samassa asussa olla eri muotoja . 
Esimerkiksi "etsin" voi olla aktiivin indikatiivin preesens 1.p . tai aktiivin indikatiivin imperfekti 1.p . 
Koiras-sanan merkitys on väljentynyt eli sen viittausala on kasvanut . 
Alunperin sana "koiras" viittasi nimenomaan urospuolisiin koiriin , mutta ajan kuluessa sen merkitys on väljentynyt kattamaan kaikkia urospuolisia . 
Eräs tapa polysemian ja homonymian selville saamiseen on vastakohtien etsiminen . 
Esimerkiksi sana "matala" voi saada vastakohdaksi joko korkea tai syvä , mutta kyseessä ei kuitenkaan ole kaksi eri "matala"-sanaa , sillä sanan ja sen vastakohtien merkitykset ovat verrattain lähellä toisiaan vertikaalisella akselilla sijaitsemisen kuvauksessa . 
Komplementaarisuus eli täydentävä vastakohtaisuus kattaa vastakohdat , jotka sulkevat toisensa pois , . 
Verrattuna antonymiaan , jonka vastakohtaparikki kattaa jonkun tietyn alueen ääripäät , komplementaarisuus kattaa koko alueen . 
Sanan varsinainen merkitys eli merkitys , johon sana viittaa . 
Esim . sanalla nainen viitataan naispuoliseen , täysikasvuiseen ihmiseen . 
Denotatiivisen eli varsinaisen merkityksen lisäksi sanalla voi olla myös assosiatiivisia merkityksiä eli lisämerkityksiää , joista yksi on konnotatiivinen merkitys eli merkitys , joka kielenpuhujalla on valmiiksi kyseisestä sanasta . 
Esimerkiksi sanalla nainen on denotatiivinen merkitys naispuolinen , täysikasvuinen ihminen , mutta kielenpuhuja saattaa yhdistää siihen myös muita merkityksiä , kuten sievä , äidillinen , hekumallinen . 
Verbejä voi luokitella usein eri tavoin . 
Yksi verbien semanttisiin ominaisuuksiin perustuva tapa , on verbien ryhmittely niiden teonlaadun mukaan , siis sen mukaan , millaista toimintaa verbi ilmaisee . 
Näin voidaan erottaa seuraavanlaiset verbit : 
Tilaa ilmaiseville verbeille on ominaista pysyvyys , ja niistä esimerkkinä voisi mainita vaikka verbin pelätä . 
Toimituksia ilmaisevat verbit jaetaan edelleen kolmeen alaryhmään , joista toiminnoille ja suorituksille on tyypillistä jatkuvuus , kun taas saavutuksille on ominaista hetkellisyys . 
Esimerkki toimintaa ilmaisevasta verbistä voisi olla puhua , suoritusta ilmaisevasta rakentaa ja saavutusta ilmaisevasta löytää . 
Verbejä voi luokitella myös syntaktisin kriteerein , jolloin yksi mahdollisuus on kiinnittää huomiota verbien paikkaisuuteen eli siihen , kuinka monta nominaalista argumenttia ne vaativat yhteyteensä . 
Näin verbit jakautuvat yksi- , kaksi- ja kolmipaikkaisiin verbeihin . 
Yksipaikkainen on esim . juosta , jonka yhteydessä täytyy ilmaista tekijä . 
Kaksipaikkainen on esim . verbi syödä , joka vaatii paitsi tekijän ilmaisemista , myös tekemisen kohteen ilmillepanoa lauseessa , 
Kolmipaikkaisesta verbistä sopii esimerkiksi antaa , jota käytettäessä yleensä täytyy kertoa kuka antaa mitä kenelle , 
Verbejä voi luokitella myös sen mukaan , saavatko ne objektin vai eivät . 
Intransitiiviset verbit , kuten juosta ja tanssia eivät saa objektia , kun taas transitiiviset verbit saavat ( tai voivat saada objektin ) . 
Esimerkkejä transitiivisista verbeistä ovat etsiä , syödä ja katsoa . 
Komponenttianalyysi perustuu ideaan siitä , että sanojen merkitykset eivät ole niin ainutkertaisia , ettei niitä voisi kuvata tiettyjen merkityspiirteiden avulla , jotka ovat yhteisiä monille eri sanoille . 
Komponenttianaluusissa sanojen merkitys pilkotaan osiin , ns . merkityspiirteisiin , jolloin voidaan erottaa toisiaan lähellä olevat sanat toisistaan . 
Esimerkiksi sanat mies ja nainen voitaisiin pilkkoa seuraavanlaisiin osiin : 
Esimerkistä näkyy , että nainen ja mies eroavat toisistaan merkityspiirteen + / + urospuolinen osalta . 
( Esim . poika ja tyttö taas eroaisivat näistä kahdesta täysikasvuisuuden suhteen ) . 
Komponenttianalyysia on sovellettu etenkin sellaisiin merkityskenttiin , jotka ovat rakenteeltaan selkeitä ja melko suppeita . 
Monimutkaisten merkityssuhteiden kuvaamiseen se soveltuu huonommin , sillä merkityspiirteiden joukko kasvaa nopeasti hyvinkin suureksi , jolloin analyysi ei enää ole taloudellista . 
Lisäksi komponenttianalyysin heikkoutena on , että sen avulla voidaan kuvata vain sanan denotatiivinen merkitys , ei esim . sen erilaisia konnotaatioita . 
Näin esim . sanat äiti , mutsi ja mamma saisivat komponenttianalyysissa samat merkityspiirteet , vaikka ne eroavat toisistaan selvästi assosiatiivisten merkitystensä suhteen . 
Usein merkityspiirteistä yksi on muita keskeisempi , ns . keskuskomponentti . 
Esim . verbeillä ehtiä , jaksaa , uskaltaa ja tarjeta on kaikilla yhteinen merkityspiirteensä 'voida' . 
Verbit kuitenkin eroavat toisistaan siinä , minkälaisesta voimisesta on kyse : , , . 
Komponenttianalyysin avulla on mahdollista paikantaa myös sanastollisia aukkoja . 
Ilmauksessa sanaa otsa on käytetty osana idiomia . 
Idiomeille on ominaista , että ne koostuvat useammasta kuin yhdestä sanasta mutta että niiden merkitys ei ole osiensa summa . 
Niinpä myöskään ym . sanonnan merkitystä on mahdoton ennustaa siihen sisältyvien sanojen perusteella . 
Toinen idiomeille tyypillinen ominaisuus on , että niiden käyttöön liittyy usein erilaisia kieliopillisia rajoituksia . 
Niinpä olla otsaa esiintyy vain myönteisenä , ja esim . lause olisi omituinen . 
Lisäksi ilmaus esiintyy aina sellaisessa yhteydessä , jossa ilmaistaan , kenellä on otsaa tehdä jotakin , kun otsa-sanan kanssa ilmauksessa tällaista rajoitusta ei ole . 
Kyseessä on hyponyyminen suhde , jossa kasvi on yläkäsite , maustekasvi sen alakäsite ja neilikka ja inkivääri taas sanan maustekasvi alakäsitteitä ja toistensa rinnakkaishyponyymeja . 
Hyponymia on luonteeltaan transitiivinen suhde , mikä tarkoittaa , että alemman tason yksiköt sisältyvät ylemmän tason yksiköihin . 
Niinpä esim . neilikat ovat maustekasveja ja siten myös kasveja , kun taas kaikki kasvit eivät suinkaan ole maustekasveja eivätkä neilikoita . 
Tämä taas johtuu siitä , että alatason yksiköt ovat sisällöltään erikoistuneempia kuin yläkäsitteensä , sillä ne sisältävät paitsi kaikki yläkäsitteensä merkityspiirteet myös ainakin yhden lisäpiirteen joka erottaa ne yläkäsitteestä ja mahdollisista rinnakkaishyponyymeista . 
Esim . maustekasvin erottaa kasvista se , että sitä käytetään mausteena . 
Vastaavasti maustekasvin viittausala on luonnollisesti suppeampi kuin kasvin . 
Se , että kielessä on hierarkiasuhteita , antaa kielenkäyttäjälle mahdollisuuden valita ajatuksensa ilmaisemiseen sopivan tarkka ilmaus , joka ei ole merkitykseltään liian ylimalkainen , muttei myöskään turhan tarkka . 
Keksi ja pohdin ovat monitulkintaisia sanoja . 
Molemmat ovat työvälineitä , mutta sen lisäksi niillä on myös seuraavanlaiset tulkinnat : 
Monitulkintaisuutta aiheuttaa etenkin suomen kielessä taivutusmuotojen runsaus , mutta ongelmiin se johtaa harvoin , sillä lauseyhteys ratkaisee , mistä merkityksestä ja mistä sanasta on kysymys . 
Kyseessä on pohdin-sanan kannalta sananmuotohomonymia : 
kaksi eri sanaa ovat eri muodoissaan samanlaiset . 
Keksi-sanan kohdalla on toisaalta kyse polysemiasta ( 'työväline' , 'leivos' ) , toisaalta paradigman sisäisestä monitulkintaisuudesta , mitä tosin esiintyy myös pohtia-verbillä . 
Kyseessä on paradigman sisäinen monitulkintaisuus , jossa saman sanan eri taivutusmuodot ovat keskenään samanlaiset . 
Kyseessä on merkityksen muutos , jonka sana koira on kokenut . 
Koira tarkoittaa alun perin mitä tahansa koiraspuolista eläintä , sitten se siirtyi tarkoittamaan uroskoiraa ja vielä myöhemmin myös naaraskoiraa . 
Voisi siis sanoa , että sana koki ensin merkityksen tiukkenemisen ja sitten merkityksen väljenemisen . 
Tällainen merkityksen sykleittäinen muutos on kielessä varsin tavallista . 
Sana matala sopii vastakohdaksi sekä sanalle syvä että korkea . 
Pitäisikö sillä siis sanoa olevan kaksi eri merkitystä , jolloin kyseessä olisi polyseeminen sana ? 
Kangasniemen mielestä kyse on ennemminkin siitä , että sana matala on yleinen pystysuoran suunnan suhteen . 
Tällaisia rajatapauksia on kielessä paljon , ja niiden selvittäminen on tärkeää ainakin siinä vaiheessa , kun laaditaan sanakirjoja ? 
Komplementaarisuus on sellainen vastakohtaisuuden laji , jolle on ominaista totaalisuus , joko-tai-suhde . 
Esimerkiksi komplementaarisessa suhteessa olevasta sanaparista sopii vaikkapa mies-nainen ( jos interseksuaalisuutta ei oteta huomioon ) , sillä ihminen ei voi samalla kertaa olla sekä mies että nainen . 
Myös sellaisten sanojen kuin etelä-pohjoinen ja kesä-talvi katsotaan yleensä olevan komplementaarisia vastakohtia , vaikka ne eivät katakaan koko puheena olevaa aluetta sikäli , että ilmansuuntia ja vuodenaikoja on enemmän kuin kaksi 
( yleensä komplementaarisille vastakohdille on siis ominaista , että ne kattavat koko puheena olevan alueen , mikä erottaa ne toisesta vastakohtaisuuden lajista , antonymiasta , jossa vastakohdat kattavat vain ääripäät ) . 
Tyypillistä komplementaarisessa suhteessa oleville sanoille : 
toisen kieltäminen merkitsee toisen myöntämistä 
Jos ei ole mies , on nainen . 
Aina asia ei kuitenkaan ole yhtä yksioikoinen , vaan jotkin sanat käyttäytyvät osittain antonyymisten , osittain komplementaaristen vastakohtien tavoin . 
Denotatiivinen merkitys on sanan perusmerkitys , joka koostuu siitä joukosta , johon sanalla viitataan . 
Tämä joukko voi olla erilainen sen mukaan , millaisesta sanasta on kyse . 
Käsitys siitä , millainen sanan denotatiivinen merkitys on luonteeltaan , on vaihdellut . 
denotatiivinen merkitys on konkreettinen olio kielenulkoisessa maailmassa , esim . pöytä-sanan merkitys koostuu todellisesta pöytäyksilöiden joukosta . 
merkitys on se käsite , johon sana kielenkäyttäjän tajunnassa yhdistyy , esim . pöytä-sanan merkitys yhdistyy kielenkäyttäjän päässä tietynlaiseen mielikuvaan . 
Konnotatiivinen merkitys on yksi sanojen liitännäismerkitysten eli assosiatiivisten merkitysten , laji . 
Konnotatiivisesta merkityksestä käytetään myös nimitystä sivumerkitykset , ja niille on ominaista : 
eri kielenkäyttäjillä voi olla erilaisia konnotaatioita samasta sanasta 
kahden eri kielen toisiaan denotatiiviselta merkitykseltään vastaavalla sanalla voi olla erilaiset konnotaatiot 
samalla sanalla voi eri aikoina olla erilaisia konnotaatioita 
Jos sana 'nainen' merkitys pitäisi kertoa käyttämättä sanaa 'nainen' , voisi kuvaus olla vaikkapa 'naaraspuolinen täysikasvuinen ihminen' . 
Näin sanan 'nainen' merkityspiirteitä olisivat 'naaraspuolinen' , 'täysikasvuinen' ja 'ihminen' . 
Tämä ei tietenkään kerro tyhjentävästi 'nainen'-sanan merkitystä , mutta tuo siitä esille joitakin keskeisiä piirteitä . 
Sanojen merkityksen määrittelemisessä on käytetty apuna menetelmää , jonka nimi on komponenttianalyysi . 
Siinä valitaan joku sanajoukko , kuten sukulaissuhteet , ja tehdään niistä ja niiden merkityspiirteistä yksinkertainen taulukko . 
Komponenttianalyysi toimii parhaiten nimenomaan suppean joukon kuvaajaksi , muuten taulukosta tulee helposti hyvin suuri ja vaikeaselkoinen . 
Juuri tämän seikan takia täytyy myös valita suppea joukko piirteitä , joita analyysissä tarkastellaan . 
Komponenttianalyysissä voidaan tarkastella vain denotatiivisia merkityksiä suppeasta sanajoukosta . 
Sitä ei voidakaan pitää sanan täydellisen merkityksen määrittäjänä , vaan se pikemminkin tuo esille joitain sanan keskeisiä merkityksiä suhteessa saman taulukon toisiin sanoihin . 
Merkityspiirteitä tai -elementtejä kutsutaan myös seemeiksi . 
Komponenttianalyysissä sanan merkitystä voidaan käsitellä myös negaation kautta . 
Esimerkiksi sana 'tyttö' olisi 'naaraspuolinen' , - 'täysikasvuinen' , 'ihminen' . 
Komponenttianalyysin taustalla on ollut ajatus universaaleista merkityspiirteistä , joita eri kielet yhdistäisivät eri tavoin sanoissa . 
Tämän ajatuksen ongelma on kuitenkin se , että silloin yhdessä kielessä vain yhdessä sanassa esiintyvä merkityspiirre pitäisi merkitä universaaliin taulukkoon . 
Esimerkki on hyvin yksinkertaistettu . 
Kaikki tutkitut sanat kuitenkin eroavat merkityspiirteiden osalta . 
+ tarkoittaa siis , että sanalla on tällainen merkityspiirre , kun - taas tarkoittaa ettei merkityspiirrettä ole . 
Myös merkintä +/- on mahdollinen , jos sanalla voi olla tai puuttua kyseinen seemi . 
Esimerkiksi sana 'serkku' voi olla +/- urospuolinen . 
'olla otsaa' on suomenkielen kiteytynyt sanonta , eli idiomi , joka on läpinäkymätön eli opponentti . 
Se tarkoittaa julkeamista . 
Esimerkin keskustelun toinen osapuoli on tajunnut siis idiomin tahallaan tai tahattomasti konkreettisesti . 
Kysymyksessä on hyponymia eli yleisemmästä yläkäsitteestä pienempää ja tarkempaa joukkoa ilmaisevaan alakäsitteeseen . 
'Kasvi' on siis ylin yläkäsite eli hyperonymia , josta liikutaan yhä pienemmän viittausalan käsittäviin alakäsitteisiin eli hyponyymeihin . 
'Maustekasvi' on alakäsite 'kasville' , ja 'maustekasvilla' on kaksi alakäsitettä eli hyponyymiä , eli 'neilikka' ja 'inkivääri' , jotka ovat rinnakkaiskäsitteitä eli toisilleen rinnasteisia . 
Kyse on sanan merkityksen muuttumisesta abstraktimmaksi , mikä on yksi psykologisen merkityksenmuuttumisen yhdeksästä tavasta . 
Keksi ja pohdin ovat merkinneet aiemmin konkreettisia välineitä , mutta nykyään ne tarkoittavat abstraktia ajatustoimintaa . 
Nämä ovat esimerkkimuotoja yhden sanan taivutusparadigmassa olevista samannäköisistä sanoista , jotka pitää erillään homonymiasta ja erityisesti polysemiasta . 
Kaikille esimerkkisanoille voi keksiä monta taivutusmuotoa , kuten sana 'etsin' voi olla 'etsiä'-verbin preesens tai imperfekti . 
Tässä on kyse siitä , että koiras-sana on tarkoittanut kaikkia urospuolisia eläimiä , kunnes sen merkitys supistui tarkoittamaan vain urospuolista koiraa . 
Nykyään koira-sanan merkitys on taas laajempi ja tarkoittaa sekä uros- että naaraspuolisia koiria . 
Kyseessä on eräs vastakohtaisuuden muoto eli antonymia eli asteittainen vastakohtaisuus . 
'Korkea' kiinnittyy kahteen erilaiseen vastakohtaansa , eli sekä 'matalaan' että 'syvään' . 
Tosin 'matalan' voi nähdä jonkinlaisena välivaiheena 'korkean' ja 'syvän' välillä . 
eli kyse on joko-tai-vaihtoehdoista , jossa toisen valitseminen edellyttää toisen poissulkemista toisin kuin antonymiassa . 
Samoin vastakohdan kieltäminen tarkoittaa toisen myöntämistä . 
Esimerkiksi elävä / kuollut on komplementaarinen vastakohtapari , sillä jos on kuollut ei voi olla elävä ja päinvastoin . 
Denotatiivinen merkitys tarkoittaa viittaavaa merkitystä . 
Esimerkiksi sana 'nainen' viittaa kaikkiin todellisiin naisiin . 
Denotatiivisen merkityksen ulkopuolelle jää siis kaikki assosatiiviset lisämerkitykset . 
Konnotatiivinen merkitys on yksi assosatiivisten merkitysten eli lisämerkitysten muoto . 
Konnotatiiviset merkitykset ovat sivumerkityksiä , joita liitamme sanoihin kokemuksiemme ( ensyklopdisten tai suoraan kokemukseen perustuvien ) perusteella . 
Esimerkiksi sanaan nainen voi joku liittää merkityksen 'äidillinen' ja joku toinen 'turhamainen' . 
Sanat voidaan jakaa sisältö- ja muotosanoihin . 
Sisältösanoilla katsotaan olevan suurempi merkitys kuin muotosanoilla , jotka nimensä mukaan toimivat kuin laastina ja auttavat muotoilemaan tekstiä esimerkiksi syy-seuraus-suhteiden kautta . 
Sisältösanat ovat useimmiten nomineja , 
Muotosanoja ovat usein nominien ulkopuolelle jäävät taipumattomat sanat , kuten : kun , jos , vaikka , niin . 
Vaikka sisältösanat ovatkin kuin tiilejä muotosanojen ollessa laastia , niin silti muotosanoilla on tärkeä tehtävä tekstin kokonaisuuden , koheesion ja lauserakenteiden kannalta . 
Usein muotosanan uupuessa on helppo arvata , mikä sana puuttuu , toisin kuin muotosanojen kohdalla . 
Muotosanat ovat yleensä myös lyhyempiä kuin sisältösanat . 
Sisältösanat siis muodostavat tekstin sisällön , jolle muotosanat nimensä mukaan antavat muodon . 
Kumpaakaan ilman ei voi kirjoittaa selkeästi ymmärrettävää , koherenttia ja mielekästä tekstiä . 
Sisältösanoilla tarkoitetaan sanoja , joiden merkitys voidaan osoittaa näyttämällä sita asiaa , josta puhutaan . 
Siis esimerkiksi sana tuoli on sisältösana koska voimme osoittaa tuoli-esinettä ilmaistaksemme sanan merkityksen . 
Sisältösanat kuuluvat yleensä nominien sanaluokkiin . 
Koska sanojen merkitystä ei voida aina esittää osoittamalla jotain konkreettista , näkyvää asiaa , voidaan sanoja myös muotosanoina . 
Esimerkiksi monien adverbien ja partikkelien merkitys olisi vaikeaa , ellei peräti mahdotonta , osoittaa samalla tavoin kuin sisältösanojen . 
Yleensä sanoja tutkitaankin muotosanoina , jolloin abstraktejakin asioita nimeaville sanoille voidaan etsiä ja löytää oma merkitys . 
Sanojen ja sananosien merkitystä tutkittaessa voidaan tutkia myös sanojen merkityspiirteitä ja tehdä komponenttianalyyseja . 
Merkityspiirteilla tarkoitetaan niitä sanan piirteitä , jotka vaikuttavat sanojen merkitykseen . 
Merkityspiirteet vaikuttavat mm . siihen , millaisia tunnevarauksia koemme sanoilla olevan . 
Sanan merkityspiirteitä ovat esimerkiksi sanan foneettinen rakenne ja se millaisessa asiayhteydessä sanaa käytetään . 
Komponenttianalyysissa voidaan tutkia tarkemmin , millaiset komponentit vaikuttavat sanan merkitykseen . 
Ilmaisuparin lauseissa sanalla otsa on eri semanttinen merkitys . 
-lauseessa otsa-sana esiintyy osana tiettyä idiomaattistunutta ilmausta 'olla otsaa' . 
Sanonnalla kysytään kehtaako / uskaltaako joku tehdä jonkin asian . 
Lauseessa , otsa-sana esiintyy normaalissa merkityksessä eli sanalla viitataan kuvassa näkyvän henkilön otsaan . 
Ilmausryhmä viittaa ryhmän sanojen välisiin hierarkia-suhteisiin . 
Ryhmän ensimmäinen sana , kasvi , on sanojen maustekasvi , neilikka ja inkivääri yläkäsite . 
Voimme siis todeta , että maustekasvi , neilikka ja inkivääri ovat kasvisanan alakäsitteitä . 
Sanat neilikka ja inkivääri ovat keskenään samanarvoisia alakäsitteitä . 
Neilikka ei siis ole inkiväärin yläkäsite . 
Niiden yläkäsitteenä voi kuitenkin toimia maustekasvi-sana . 
Ilmaisuparin keksi-sana on pohtia-sanan vastakohta . 
Keksi-sana on alunperin tarkoittanut uitossa käytettyä välinettä , mutta nykyisin sanan merkitys on pohtimisprosessin päättävää ratkaisun löytämistä tarkoittava ilmaisu . 
Koira-koiras-ilmauspari viittaa koiras-sanan etymologiaan , merkitykseen ja merkityksen laajenemiseen . 
Koiras-sana juontaa juurensa koira-sanaan . 
Koiras-sanalla viitattiin aluksi vain urospuolisiin koiriin , mutta nykyisin sanalla viitataan myös muiden eläinlajien uroksiin . 
Sanan merkitys on siis laajentunut . 
Ilmausryhmässä sanat ovat keskenään toistensa vastakohtia . 
Vastakohtaparit ovat keskenään osittaisia . 
sanojen valintarajoituksina ovat ennen kaikkea sanojen merkitysvivahteet ja käyttötavat . 
Esimerkiksi kohtalaista tuotetta ei voida sanoa hyväksi , ei ainakaan jos hyvän vastakohtana ei voida pitää huonoa . 
Asua-sanaa voidaan käyttää vain silloin , kun joku todella asuu tietyssä paikassa , jossa ei ole vain esim . vierailulla . 
Härskiintyä-sanaa voidaan taas käyttää vain silloin kun puhutaan rasvan pilaantumisesta , mutta esim . mädäntyvästä kasvista ei voida sanoa , että kasvi härskiintyy . 
sanojen vastakohtaisuutta on kolmenlaista : osittaista , komplementaarista ja konversaalista . 
Komplementaarisilla vastakohdilla tarkoitetaan vastakohtaisuutta , jossa sanat ovat toistensa " täydelliset " vastakohdat 
Konnotatiivinen merkitys syntyy sanan aiheuttaman mielikuvan perusteella . 
Sanoilla on denotatiivinen eli viittaava merkitys . 
Esimerkiksi sanan 'kissa' denotatiivinen merkitys on 'kaikkien kissojen joukko' . 
Denotatiivinen merkitys käsittää sanan koko viittausalan . 
Denotatiivisen merkityksen lisäksi sanat voivat saada erilaisia assosiaatiomerkityksiä . 
Esimerkkejä näistä ovat konnotatiiviset merkitykset , jotka ovat sanoihin läheisesti liittyviä sivumerkityksiä . 
Esimerkiksi sana 'äiti' vaatii sen konnotatiivisen merkityksen , että on olemassa myös lapsi . 
Suomen kielen idiomi tarkoittaa , että joku kehtaa tehdä jotakin . 
Idiomin merkitystä on vaikea ymmärtää erillisinä osina . 
Idiomin muoto on myös yleensä rajoittunut niin , että sen keskeinen osa ( otsaa ) on partitiivissa . 
Lauseessa esiintyy idiomi , kun taas lauseessa sana 'otsa' esiintyy konkreettisessa merkityksessään . 
Ilmausryhmä kasvi-maustekasvi-neilikka-inkivääri ovat hierarkkisessa suhteessa toisiinsa . 
Sana kasvi on muiden hyperonyymi eli yläkäsite , ja sen viittausala on kaikkein laajin . 
'Maustekasvi' on 'kasvin' hyponyymi eli alakäsite . 
Hyponyymin merkitys on laajempi ja viittausala suppeampi kuin hyperonyymin . 
Neilikka ja inkivääri ovat kasvin hyponyymejä , ja edelleen maustekasvin hyponyymejä . 
Neilikka ja inkivääri ovat rinnakkaishyponyymejä eli ne ovat merkityksensä suhteen hierarkkiassa tasavertaisia . 
Sanojen keksi ja pohdin merkitykset ovat nykykieleen tultaessa muuttuneet . 
Keksi on ennen tarkoittanut välinettä , jolla pyydystetään kaloja . 
Siitä sen merkitys on siirtynyt verbiin 'keksiä' . 
Pohdinta on ennen käytetty erotettaessa roskat jyvien joukosta . 
Nykyään sana esiintyy merkityksessä " pohtia " 
Keksi- ja pohdin-sanojen merkitykset ovat siirtyneet metaforisen käytön kautta . 
Sana " juhlaani " voi olla yksikön 1 . persoonan possessiivisuffiksillinen partitiivi tai illatiivi . 
Sana " selvin " voi olla superlatiivi tai instruktiivi sanasta 'selvä' . 
Sana 'etsin' voi olla yksikön 1 . persoonan preesens tai imperfekti . 
Näissä sanoissa on kyse mahdollisesta muotojen monimerkityksisyydestä , joka on erotettava polysemiasta . 
Ilmauspari koira-koiras on esimerkki merkityksen laajenemisesta . 
Koira-sana on aiemmin merkinnyt vain urospuolista koiraa , josta se on laajentunut merkitsemään kaikkia koiria yleensä . 
Nykykielessä sana 'koiras' erottaa urospuolisen koiran naaraspuolisesta . 
Polysemia tarkoittaa sitä , että yhdellä sanamuodolla on monta merkitystä . 
Esimerkiksi 'maa' voi tarkoittaa 'maaperää , valtiota , planeettaa' . 
Sanan 'matala' merkitys on vastakohta sekä 'korkealle' että 'syvälle' . 
Ei siis ole selvää , pitäisikö sanalle erottaa kaksi merkitystä , onko se polyseeminen . 
Joillakin sanoilla on tiettyjä rajoituksia sen suhteen , minkä merkityksen yhteydessä ne esiintyvät . 
Ilmaukset 'hyvä ruoka' , 'asua yhdessä' ja härskiintynyt voi' ovat tunnusmerkittömiä . 
Sen sijaan on odotuksenvastaista puhua 'hyvästä kokeesta' , 'toimistossa asumisesta' tai 'härskiintyneestä juomasta . 
Verbejä voidaan luokitella niiden teonlaadun mukaan . 
Teonlaatu voidaan jakaa neljään osaan : . 
Toiminnalliselle verbille on ominaista jatkuvuus . 
Suoritus ja saavutus kuvaavat hetkellistä ja päättyvää tekoa . 
Verbit voidaan myös luokitella paikkaisuuden mukaan . 
Verbi voi olla nollapaikkainen , jolloin se voi yksinään muodostaa kieliopillisen lauseen . 
Yksipaikkainen verbi tarvitsee vähintään yhden määritteen ja kaksipaikkainen vähintään kaksi jne . 
Verbit voidaan jakaa sen mukaan , saako ne lauseessa objektin vai ei . 
Eli verbit voidaan jakaa transitiivisiin ja intransitiivisiin verbeihin . 
Transitiiviset saavat objektin , intransitiiviset eivät . 
Suomen kielen sanat voidaan karkeasti jaotella kahteen ryhmään , sisältösanoihin ja muotosanoihin , sen perusteella mikä tehtävä niillä on lauseessa ja mitä ne ilmaisevat . 
Sisältösanoja ovat selkeimmin substantiivit , verbit ja adjektiivit , muotosanoja lähinnä erilaiset partikkelit . 
Muotosanat eivät itsessään ilmaise mitään uutta , vaan ainoastaan virkkeen muiden sanojen ( sisältösanojen ) välisiä suhteita . 
Esimerkiksi lauseessa sisältösanoja ovat selkeästi 'Pekka' , 'Kaisa' , 'nuorempia' ja 'Vesa' . 
Muotosanoihin sen sijaan kuuluvat 'ja' sekä 'kuin' . 
Sana 'ovat' on eräänlainen rajatapaus , sitä ei voi yksiselistteisesti katsoa vain jompaankumpaan ryhmään kuuluvaksi . 
Muotosanojen ominaisuuksiin kuuluu myös se , että ne on suhteellisen helppo lisätä vaillinaiseen lauseeseen . 
Jos esimerkkilause olisi , on melko yksinkertaista keksiä viivan tilalle sana 'kuin' . 
Jos taas lause kuuluisi , vaadittaisiin täydentäjältä jo melko paljon arvailua ja kontekstuaalista tilannetajua . 
Sisältösanat ovat siis lauseen ydin ja muotosanat vain niiden tilkkeitä ja liitoksia , jotka tekevät lauseesta ymmärrettävän ja johdonmukaisen . 
Sanojen merkityksiä voidaan kuvata erilaisilla piirrekimpuilla , jotka pyrkivät antamaan yksiselitteisen selityksen sanalle . 
Esimerkiksi mies-sanan merkityspiirteinä voisivat olla "urospuolinen" , "täysi-ikäinen" , "elollinen" ja "inhimillinen" . 
Merkityskimppujen avulla voidaan myös erottaa saman sanan eri merkitykset toisistaan . 
Esimerkkinä sanalle 'kello' voidaan antaa merkityspiirre erotuksena kellosta , jonka piirteisiin kuuluu . 
Saman sanan eri merkityspiirrepuin kuvattavia merkityksiä kutsutaan myös semeemeiksi . 
Yksittäisiä merkityspiirteitä kutsutaan myös komponenteiksi , eli sanan merkitys muodostuu näistä kuvaavista komponenteista . 
Komponentti voidaan ilmaista myös negaatioiden avulla ( merkitään - ) , jolloin 'poika' voitaisiin määritellä '-naaraspuolinen' , '-täysi-ikäinen' , 'inhimillinen' . 
Komponenttianalyysia voidaan tehdä melko rajoitetuista sanaryhmistä , esimerkiksi sukulaisista , joka onkin yleisin kohde . 
Taulukkoon kerätään sukulaisia eritteleviä ominaisuuksia ja kohdesanoille annetaan plussia ja miinuksia sen mukaan onko heillä tämä ominaisuus vai ei . 
Analyysi toimii kuitenkin vain silloin kyn ryhmä ja sen ominaisuudet ovat tarkasti rajoitettu ja määränsä puolesta vielä hyvin hallittavissa . 
On kuitenkin huomattava , että komponenttianalyysi tuo esille vain denotatiiviset merkitykset , ei sivumerkityksiä , mm . eri sanoihin liittyviä affektiivisia merkityksiä . 
Tämä tulee esiin erityisesti perheenjäsenten analyysissa . 
Tässä otsa-sanaa on käytetty kahdessa eri yhteydessä . 
Jälkimmäisessä lauseessa 'otsa' on konkreettinen kasvojen osa , mutta edellisessä lauseessa on kyse idiomista . 
Näin 'otsa' on polyseeminen sana . sillä on kaksi eri merkitystä , joita käytetään tietyissä yhteyksissä . 
'Olla otsaa' -muoto on myös hyvin rajoittunut muotonsa puolesta , sillä 'otsa'-sana on aina parttitiivissa riippumatta 'olla'-verbin taipumisesta . 
Idiomissa ei myöskään voi esiintyä mikään muu verbi kuin juuri 'olla' . 
Tässä on kyse sanaston hierarkisuudesta . 
'Kasvi' on yläkäsite , hyperonyymi , ja muut käsitteet sen alakäsitteitä , hyponyymejä . 
Erityisesti tarkimmat määritteet saavat 'neilikka' ja 'inkivääri' , jotka ovat hierarkiassa samalla tasolla , ja ovat siten rinnakkaishyponyymejä . 
'Maustekasvi' sen sijaan on äärimmäisten hyponyymien ja hyperonyymin väliin sijoittuva välikäsite . 
Mitä alemmas yläkäsitteestä mennään , sitä tarkempi on myös sen kuvaus , mikä erottaa sen muista joukon jäsenistä . 
Tässä tapauksessa 'neilikka' on paljon rajoittuneempi käsite kuin 'kasvi' . 
Sanojen 'keksi' ja 'pohdin' kohdalla on tapahtunut merkityksenmuuttumista . 
Alunperin nämä sanat ovat tarkoittaneet työvälineitä , joiden käyttämistä ovat kuvanneet verbit 'keksiä' ja 'pohtia' . 
Nämä työvälineet ovat sittemmin kadonneet , mutta verbimuodot ovat jääneet jäljelle . 
Niitä ei kuitenkaan tarvita alkuperäistä tekemistä kuvaamaan , vaan ne ovat saaneet uuden merkityksen kuvaamaan eräänlaista ajattelutoimintaa . 
Näiden sanojen kohdalla o kyse saman sanan eri muotojen samanasuisuudesta . 
'Juhlaani' voi olla omistusliitteinen juhla-sana joko partitiivissa tai inessiivissä . 
'Selvin' voi olla joko 'selvä'-sanan superlatiivi tai instruktiivi . 
'Etsin' sen sijaan voi olla yksikön 1 . persoonan indikatiivi 'etsiä'-verbistä joko preesensissä tai imperfektissä . 
Tämä yhdenkaltaisuus johtuu useimmiten suomen kielen taivutuksen moninaisuudesta , eli taivutusluokkien suuresta määrästä ja sijamuotojen osittaisesta samankaltaisuudesta . 
Ongelmia äidinkieliselle puhujalle ilmiö tuskin aiheuttaa sillä sanan merkitys on yleensä selvitettävissä kontekstista . 
Sanojen 'koira' ja 'koiras' välillä on tapahtunut sekä merkityksen väljenemistä että tiukentumista . 
'Koira' on alkuaan merkinnyt mitä tahansa koiraspuolista eläintä , mutta sittemmin sen merkitys on tiukentunut tarkoittamaan vain koiras-puolista " koiraa " . 
Siitä merkitys on taas väljentynyt tarkoittamaan kumpaakin sukupuolta olevia " koiria " , eli sellaiseksi mitä nykyään sanalla 'koira' ymmärrämme . 
'Koiras' sen sijaan on ottanut 'koira'-sanan alkuperäisen paikan tarkoittamaan lähes mitä tahansa uros-eläintä . 
'Matala'-sana on adjektiivi , joka voi tilanteesta riippuen saada kaksi erilaista vastakohtaa , 'matalan' ja 'syvän' . 
Vastakohtia tarkastelemalla voidaan joskus selvittää onko sana homonyyminen vai polyseeminen . 
Kahden täysin erilaisen vastakohdan perusteella voisi kuvitella sanan olevan homonyyminen , eli 'matala' olisi vain kahden eri sanan samanlainen ilmiasu . 
Tämä ei kuitenkaan vaikuta uskottavalta edes tavalliselle kielenpuhujalle , sillä vastakohdat 'korkea' ja 'syvä' ovat ainakin jossain määrin yhteydessä toisiinsa , sillä molemmat liittyvät tavalla tai toisella pystysuoriin pintoihin . 
Tällä perusteella voimmekin hyvin todeta 'matala'-sanan polyseemiseksi , eli sillä on kaksi eri merkitystä , joista toinen saa vastakohdakseen 'korkean' ja toinen 'syvän' . 
Sanastossa on runsaasti sanoja , jotka voivat esiintyä vain tietynlaisessa ympäristössä . 
Esimerkiksi 'härskiintyä' ei esiinny juuri muiden substantiivien kanssa kuin voi tai maito . 
On myös sanoja , jotka vaativat tietyntyyppisiä sanoja seurakseen . 
Vaikkapa 'asua' vaatii subjektikseen jonkin elollisen olennon , ja lisäksi määritteen missä asutaan . 
Lause ei ehkä olisi kovin uskottava . 
Sanan denotatiivinen merkitys tarkoittaa neutraalia viittausalaa joka sanalla on . 
Tähän ei liity mitään subjektiivisia sivumerkityksiä , vaan se on objektiivinen yleistys sanasta . 
Esimerkiksi sanan 'äiti' denotatiivinen merkitys voisi olla " naaraspuolinen " ja " synnyttänyt " . 
Sen sijaan " hellä " tai " määräilevä " ovat jo sivumerkityksiä . 
Komplementaarisuus on vastakohtaisuutta , jossa valinta suoritetaan kahden toisensa poissulkevan vaihtoehdon välillä . 
Tyypillistä on juuri se , että tilanne on joko-tai , eikä mitään siltä väliltä . 
Esimerkiksi vastakohtapari 'kuollut / elävä' on komplementaarinen . 
Jos joku on kuollut , hän ei voi olla elävä , ja päinvastoin . 
Toisaalta ei voi olla myöskään näiden kahden välimaastosta , eli jos joku ei ole kuollut , hänen on silloin pakko olla elävä . 
Nämä vastakohtaparit eivät myöskään voi saada vertailuasteita . 
'Kuolleempi koira' ei kuulosta kovin järkevältä . 
Lausesemantiikkaa tarkasteltaessa sanat jaetaan sisältö- ja muotosanoihin . 
Sisältösanat ovat substantiiveja , verbejä , adjektiiveja ja pronomineja . 
Sisältösanat ovat eräänlaisia perussanoja ja ne voivat muodostaa keskenään lauseen , 
Muotosanat ovat mm . partikkeleja , esim . ja , kuin . 
Muotosanat eivät keskenään voi muodostaa lausetta , mutta ovat kuitenkin tärkeä osa lausesemantiikkaa . 
Esimerkiksi jos lauseesta , ottaa pois muotosanan kuin , lause muuttuu semanttisesti järjettömäksi , tai ainakin todella vaikeaselkoiseksi . 
Sanasemantiikan kannalta voidaan sanoa , että sisältösanoilla on itsenäinen merkitys , kun taas muotosanoilla ei ole . 
Muotosanat ikään kuin nitovat sisältösanoja yhteen , ja muodostavat semanttisesti järkevän kokonaisuuden . 
Sanoilla on erilaisia semanttisia merkityspiirteitä eli semanttisia komponentteja . 
Esimerkiksi sanat poika ja koira eroavat toisistaan siten , että poika on inhimillinen ja koira ei ole inhimillinen . 
Komponenttianalyysia tehdessä valitaan sanaryhmä tai sanapari , jonka jälkeen tutkitaan sanojen merkityspiirteiden eroja . 
Komponenttianalyysissa on tapana erotella sanat toisistaan plus / miinus - taulukon avulla . 
Ensiksi valitaan adjektiivit , esim . inhimillinen ja maskuliininen . 
Tämän jälkeen tutkitaan sanaparia , ja katsotaan missä kohtaa sanat eroavat toisistaan . 
Jos valitaan sanapariksi esim . mies – nainen , huomataan , että molemmat ovat inhimillisiä , mutta vain mies on maskuliininen . 
Tämän perusteella voisimme määritellä naisen denotatiiviseksi merkitykseksi esim . inhimillinen , ei - maskuliininen olio . 
Mutta koska omaamme tarvittavan taustatiedon , voimme määritellä naisen esim , täysikasvuiseksi naaraspuoliseksi henkilöksi . 
Lauseessa , onko otsaa -ilmaus on idiomi eli vakiintunut ilmaus , joka muuttaa lauseen semanttisesti muotoon Kehtaako hän tehdä sellaista ? 
Sen sijaan lauseessa , ei ole idiomia . 
Siinä otsalla on perinteinen merkitys joka voitaisiin selittää vaikkapa silmien yläpuolella sijaitsevana pääkallon etuosana . 
Varsinkin ulkomaalaisille , jotka opettelevat suomen kieltä , idiomien ymmärtäminen on hankalaa . 
Tässä jaottelussa on kyse hyponymiasta . 
Kasvi on hyperonyymi eli yläkäsite sanalle maustekasvi , joka on kasvin hyponyymi eli alakäsite . 
Neilikka ja inkivääri ovat maustekasvin rinnakkaisia alakäsitteitä . 
Koira on objektisana , ja sen voi opettaa esim . ulkomaalaiselle pelkästään osoittamalla koiraa . 
Koiras tarvitsisi avukseen selityksiä , joten se ei ole objektisana . 
Matala on korkean ja syvän kanssa komplementaarisesti vastakkainen . 
Jos joku on matala , se ei voi olla korkea tai syvä . 
Komplementaarinen vastakohtasuhde tarkoittaa sitä , että vaihtoehdot sulkevat toisensa pois . 
Esimerkiksi mies ja nainen ovat komplementaarisessa vastakohtasuhteessa . 
Denotatiivinen merkitys ( viittausmerkitys ) on sanan perusmerkitys . 
Esimerkiksi naisen denotatiiviseksi merkitykseksi voidaan määritellä ' täysikasvuinen , naaraspuolinen henkilö ' . 
Denotatiivisen merkityksen lisäksi sanoilla on konnotatiivisia merkityksiä eli sivumerkityksiä . 
Nämä ovat usein adjektiiveja . 
Esim . nainen voi saada konnotatiiviseksi merkitykseksi ' kaunis ' . 
Onko hänellä otsaa tehdä sellaista ? sisältää idiomaattisen ilmaisun olla otsaa . 
Idiomaattisella ilmauksella tarkoitetaan sellaista useammasta sanasta koostuvaa kokonaisuutta , jonka merkitys ei ole johdettavissa sen yksittäisten jäsenten merkityksistä , eikä siitä itsesttäänkään suoraan . 
Ensimmäisessä lauseessa ilmaus olla otsaa ei suinkaan tarkoita , ettö jollakulla on otsaa sen konkreettisessa mielessä , vaan ilmaus on vakiintunut tarkoittamaan , että joku on röyhkeä tai hän julkeaa tehdä jotain . 
Jälkimmäisessä lauseessa sama ilmaus olla otsaa taas tarkoittaa , että jollakulla todella on otsaa aivan konkreettisessa mielessä , joten jälkimmäisessä lauseessa ei ole kyseessä idiomi . 
Ilmauksen esiintymisympäristö ja esiintymisyhteys , konteksti vaikuttavatkin ratkaisevasti kirjoitusasultaan samankaltaisen ilmauksen saamaan täysin erilaiseen merkitykseen näissä kahdessa lauseessa . 
Annetut sanat ovat hierarkkisessa suhteessa toisiinsa nähden , jolloin on kyse hyponymiasta . 
Näistä käsitteistä ylin on kasvi , koska kaikki kolme muuta käsitettä ova sen alakäsitteitä . 
Neilikka ja inkivääri ovat maustekasvin alakäsitteitä , ja ne ovat keskenään rinnakkaisia . 
Yläkäsitettä kutsutaan myös hyperonyymiksi ja alakäsitettä hyponyymiksi . 
Kuten yläkäsite osoittaa maustekasvi , neilikka ja inkivääti ovat kaikki kasveja . 
Yläkäsitettä voi siis käyttää puhuttaessa alakäsitteestä . 
Neilikka on kasvi , inkivääri on kasvi ja maustekasvi on kasvi . 
Sen sijaan alakäsitteellä ei voi korvata yläkäsitettä , koska kasvi ei aina ole neilikka . 
Sekä keksi , että pohdin ovat alunperin olleet työvälineiden nimityksiä . 
keksi tarkoittaa pitkää keppiä , jota käytettiin tukin uittamisessa apuna . 
pohdin oli työväline , jota käytettiin apuna jyvien seulomisessa . 
Sana pohdin on jäänyt kokonaan pois käytöstä , mutta siitä abstrahoitunut verbi pohtia sen sijaan on yleisesti käytössä . 
Myös sanasta keksi on abstrahoitunut verbi keksiä , joka on yleisesti käytössä . 
Molemmissa tapauksissa ilmauksen merkitys on muuttunut konkreettisesta abstraktimmaksi . 
tällaista tapahtuu usein . 
Koska pohdin oli työkalu , jolla eroteltiin jyviä akanoista on pohtiminen ilmeisesti alussa tarkoittanut nimenomaan jyvien erottelemiseta ja seulomista ja siirtynyt vähitellen abstraktimpaan tarkoitukseen tarkoittamaan myös ' ajatusten seulomista ' . 
Myös keksiä verbin on arveltu kehittyneen siten , että se on alunperin tarkoittanut keksillä eli kepillä tavoittamista , mutta keksimisen merkitys on vähitellen siirtynyt tarkoittamaan ' ajatuksen tavoittamista ' , ja sitä on alettu käyttää kuvaamaan abstraktimpaa käsitettä . 
Koira sana on hyvä esimerkki siitä , miten ilmauksen merkityksen tiukkeneminen ja väljeneminen voivat olla asteittaisia . 
Ilmaus koira on alunperin tarkoittanut samaa kuin koiras eli urospuolista . 
Myöhemmin merkitys tiukkeni tarkoittamaan ainoastaan urospuoleista koiraa . 
Myöhemmin ilmauksen koira merkitys on taas laajentunut tarkoittamaan kaikkia koiriksi luokiteltavia eläimiä rotuun ja sukupuoleen katsomatta . 
Sekä matala , että syvä ovat korkean vastakohtia , vaikka ne eivät olekaan toistensa synonyymejä . 
Matala ja korkea muodostavat vastakohtaparin , samoin korkea ja syvä . 
Tällaista vastakohtaisuutta sanotaan anomaliaksi . 
Sille on tyypillistä se , että vastakohtien välissä on myös väliaste . 
On huomattava , että syvällä ja matalalla on eri merkitys vaikka molemmat tarkoittavatkin sitä , että ne ovat alempana , matalammalla kuin korkea . 
Denotatiivista merkitystä voidaan kutsua myös ilmauksen varsinaiseksi merkitykseksi . 
Esimerkiksi ilmauksen nainen denotatiivinen merkitys voisi olla vaikka ' täysikasvuinen naaraspuoleinen inhimillinen olento ' . 
Sanoja koskevat kielessä tietyt valintarajoitukset . 
Toisilla sanoilla on hyvinkin tiukat valintarajoitukset . 
Tällainen sana on esimerkiksi härskiintyä . 
Sen valintarajoitukset ovat hyvin tiukat , koska se on verbi , joka ilmaisee tietyn aineen eli voin ( tai jonkin voita lähellä olevan ruoka-aineen ) pilaantumista . 
Tällöin siis on selvää , että kyseinen verbi ei ole kielemme käytetyimpien verbien joukossa . 
Huomattavasti vähemmän rajoituksia on sanoilla hyvä ja asua . 
Adjektiivi hyvä tarvitsee esiintyäkseen lauseessa sanan , johon se viittaa . 
Tällaisiksi sanoiksi kelpaa erittäin laaja joukko substantiivejä . 
Verbi asua tarvitsee , esiintyäkseen sekä tekijän eli subjektin , että paikan , missä asutaan , esim . . 
Verbi asua tarvitsee siis esiintyäkseen lauseessa välttämättä kaksi muutakin sanaa . 
Konnotatiiviset merkitykset ovat , eräänlaisia samojen raamien lisämerkityksiä . 
Esimerkiksi sanan nainen denotatiivinen merkitys voisi olla ' täysikasvuinen naaraspuoleinen ihminen ' , mutta sana saattaa kuitenkin kielenpuhujien mielessä saada myös lisäksi konnotatiivisia merkityksiä , jotka saattavat erota eri kielenpuhujilla . 
Sanan nainen konnotatiivisia merkityksiä voisivat olla esim . ' äidillinen ' , ' viehättävä ' ja ' petollinen ' . 
Komponenttianalyysissä tarkastellaan tavallisesti sellaisia käsitteitä , joilla on jotakin yhteistä ja jotka kuuluvat samaan merkityskenttään . 
Komponenttianalyysiä voidaan käyttää esimerkiksi sukulaisuutta ilmaisevien sanojen kuvaamisessa . 
Analysoitavaksi voitaisiin valita esimerkiksi sellaisia ilmauksia kuin nainen , mies , tyttö , poika , isä , äiti , setä täti ja serkku . 
Merkityspiirteiksi voitaisiin valita esimerkiksi naaraspuoleinnen , urospuoleinen ja täysikasvuinen . 
Komponenttianalyysissä sellaista merkityspiirrettä , joka käsitteellä ilmenee , merkitään merkillä + , sellaista merkityspiirrettä , jota ei ilmene merkitään merkillä – . 
Jos käsitteellä saattaa joko olla tai ei olla jokin piirre merkitään sitä merkillä +/– . 
Edellä valituista ilmauksista saataisiin seuraavanlainen kaavio . 
Tämä kaavio on luonnollisesti vain hyvin suppea esimerkki . 
Haluttaessa laajempi kuva tarkasteltavista komponenteista merkityspiirteitä tulisi valita enemmän . 
Vaikka komponenttianalyysillä ei yleensä pyritäkään ilmausten todella seikkaperäiseen kuvaukseen on tällaisten taulukoiden avulla vaikea kuvata tiettyjä ominaisuuksia . 
Huomio kiinnittyy yleensä vain sanojen denotatiiviseen merkitykseen niiden assosiatiiviset merkitykset jäävät vähemmälle huomiolle . 
Verbejä voidaan luokitella muun muassa sen mukaan montako lauseenjäsentä ne tarvitsevat lisäkseen muodostaessaan lauseen . 
Puhutaan esimerkiksi esimerkiksi kaksipaikkaisista ja kolmipaikkaisista verbeistä . 
Verbit voidaan luokitella myös transitiivi ja intransitiiviverbeiksi sen mukaan voivatko ne saada objektin vai eivät . 
Verbejä voidaan luokitella myös sen mukaan millaista teon laatua ne ilmaisevat esim . olemista vai tapahtumista . 
Verbejä voi luokitella esimerkiksi toiminnan laadun perusteella tai sen mukaan , millaisia tarkoitteita verbiin voi liittyä . 
Luokiteltaessa verbejä toiminnan laadun mukaan voidaan erottaan neljäksi ryhmäksi tilaa , saavutusta , suoritusta ja tapahtumista ilmaisevat sanat . 
Kolme viimeistä ryhmää voidaan myös yhdistää yhdeksi tilan ilmaisemisen vastaiseksi ryhmäksi . 
Tilaa ilmaiseville verbeille on ominaista pysyvyys , saavutusta ilmaiseville hetkellisyys ja suoritusta ja tapahtumista ilmaiseville jatkuvuus . 
Kun luokitellaan verbejä sen mukaan , millaisia tarkoitteita niihin voi liittyä , puhutaan verbien paikkaisuudesta . 
Nollapaikkainen verbi , esimerkiksi sataa , voi esiintyä yksinään . 
Yksipaikkainen verbi , esimerkiksi juosta , tarvitsee yhteyteensä yhden tarkoitteen . 
Verbejä voi olla nolla- , yksi- , kaksi- tai kolmipaikkaisia . 
Luokiteltaessa sanoja sisältösanoihin ja muotosanoihin kiinnitetään huomiota sanan denotatiiviseen merkitykseen . 
Muotosanoilla ei varsinaista denotatiivista merkitystä ole , joten ne ovat niin sanottuja tyhjiä sanoja . 
Muotosanoja eli kieliopillisia sanoja ovat esimerkiksi konjunktiot ja monet adverbit . 
Muotosanojen tehtävänä on ilmaista muiden kielenainesten välisiä suhteita . 
Sisältösanoilla on omat denotatiiviset ja mahdolliset assosiatiiviset merkityksensä . 
Toisin kuin pelkistä muotosanoista , sisältösanoista voi muodostaa itsenäisiä lauseita . 
Esimerkissä Onko hänellä otsaa tehdä sellaista ? sanapari " olla otsaa " on kiteytyneessä idiomaattisessa merkityksessä kehdata , juleta , olla tarpeeksi röyhkeä tekemään sellaista . 
Jälkimmäisessä esimerkissä sanoja ei ole käytetty idiomaattisesti ja on konkreettisesti puhe ihmisen otsasta . 
Sanat kasvi – maustekasvi – neilikka – inkivääri on esitetty hierarkkisessa suhteessa toisiinsa . 
Maustekasvit ovat yksi osa kasvi - sanan viittausalaa , joten kasvi on maustekasvin hyperonyymi ja maustekasvi kasvin hyponyymi . 
Neilikka on samoin yksi osa maustekasvi - sanan viittausalaa , joten maustekasvi on neilikan hyperonyymi . 
Koska maustekasvi on kasvin hyponyymi ja neilikka maustekasvin , on neilikka automaattisest myös kasvin hyponyymi . 
Keksi ja pohdin ovat esimerkkejä sanan merkityksen muuttumisesta konkreettisesta abstaktiksi . 
Keksi - sana on alkujaan tarkoittanut tukinuitossa tukkien ohjailemiseen tarkoitettua välinettä . 
Sana on aluksi saanut myös välineen käyttöön liittyvän merkityksen tukkien tavoittelu ja on myöhemmin siirtynyt tarkoittelemaan tavoittelua yleensä ja ajatusten tavoittelua . 
Pohdin on alkuperäiseltä merkitykseltään seula , jota käytetään jyvien erottelemiseksi akanoista . 
Sanasta on muodostunut seulomista tarkoittava verbi , joka on abstraktisoitunut tarkoittamaan ajatusten seulomista . 
Sanat juhlaani , selvin ja etsin ovat esimerkkejä paradigman sisäisestä monimerkityksisyydestä . 
Juhlaani voi olla juhla - sanan omistusliitteellinen partitiivi tai illatiivi . 
Selvin voi olla selvä - sanan yksikön superlatiivi tai monikon instruktiivi . 
etsin voi olla etsiä - verbin aktiivin indikatiivin preesens tai imperfekti , yksikön ensimmäinen persoona . 
Koira – Koiras sanaparin kohdalla on tapahtunut merkityksenmuutoksista sekä merkityksen väljenemistä että tiivistymistä . 
Koiras on alkujaan tarkoittanut urospuolista koiraa ja väljentynyt sittemmin tarkoittamaan mitä tahansa urospuolista eläintä . 
Sanan variaatio koira on tiivistynyt taas tarkoittamaan uroskoiraa ja sitten laajentunut tarkoittamaan koiria yleensä . 
Adjektiivi matala suhteen on epäselvää , kuuluuko se polysemaattisiin sanoihin , eli onko sillä eri merkityksiä . 
Yksi tapa selvittää tätä on vertailla sanan vastakohtia . 
Matala saa vastakohdat korkea ja syvä , mutta tämän pohjalta ei ole selvää , onko kyseessä polysemia , vai onko matala yksimerkityksinen vertikaalista asema ilmaiseva sana . 
Sanoilla voi olla käyttörajoituksia sen suhteen , millaisten tarkoitteiden yhteydessä niitä voi käyttää . 
Esimerkiksi adjektiivia hyvä voi käyttää kuvailemaan melkein millaista asiaa tahansa ( esim . hyvä kirja , hyvä ilma , hyvä tuuri ) . 
Sanalla asua on jo paljon tiukempia valintarajoituksia , koska se normaalisti edellyyttää subjektiksi jotakin elollista , yleensä inhimillistä , olentoa . 
Verbillä härskiintyä on näistkä kaikista tiukimmat valintarajoitukset , koska se voi käytännössä esiintyä vain muutaman sanan , kuten voin ja rasvan yhteydessä . 
Denotatiivinen merkitys on sanan perusmerkitys . 
Siihen eivät kuulu sanan mahdolliset assosiatiiviset merkitykset kuten tunne- ja tyylisävyt . 
Esimerkiksi sanojen lapsi ja kakara denotatiivinen merkitys IHMISLAJIN NUORI JÄLKELÄINEN on sama , mutta kakara - sanan assosiatiiviset merkitykset ovat vahvempia . 
Konnotatiivinen merkitys on assosiatiivinen merkitys , joka kielenkäyttäjällä on johonkin sanaan sanan denotatiivisen merkityksen lisäksi . 
Konnotatiiviset merkitykset voivat olla kaikilla kielenkäyttäjillä erilaisia . 
Joku voi esimerkiksi kissa-sanaan merkityksen ja toinen taas merkityksen ärsyttävä . 
1 . Kotoutumiskoulutuksen tavoitteena on saavuttaa Eurooppalaisen viitekehyksen mukainen taitotaso B1 , joka on ns . kynnystaso . 
Koulutuksen tavoitteena on lain mukaan riittävä kielitaito , joka mahdollistaa arkielämässä pärjäämisen , yhteiskunnan toimintaan osallistumisen sekä jatko-opintoihin tai työelämään hakeutumisen . 
Riittävä kielitaito on käsitteenä ongelmallinen , sillä ei ole määritelty , kenen kannalta tai kenen mielestä kielitaito on riittävää . 
Minkälaisia eroja esiintyy esimerkiksi maahanmuuttajien omassa käsityksessä kielitaidosta ja työnantajan käsityksessä kielitaidosta ? 
Kaikki kotoutumiskoulutuksen joko työvoimapoliittiseen tai omaehtoiseen kielikoulutukseen osallistuvat maahanmuuttajat eivät eri syistä saavuta taitotasoa B1 . 
Se ei kuitenkaan tarkoita , ett- eivät he saavuttaisi sitä myöhemmin , tai että he eivät pärjäisi työelämässä . 
Maahanmuuttajat itse kokevat suomalaisen työelämän kielitaitovaatimukset jopa nöyryyttävinä , sillä he kokevat , ett- ei heidän aikaisempaa osaamistaan ( erityisesti ammatillista ) arvosteta juuri lainkaan , vaan kaikki on aloitettava nollasta . 
Kielivaatimukset voivat siis turhauttaa , mutta nopea koulutukseen pääsy ja varhainen ammatillinen suuntautuminen kieliopinnoissa koettiin puolestaan motivaatiota kasvattavina tekijöinä . 
2 . Metalingvistinen tietoisuus tarkoittaa yksilön käsitystä ja tietoa kielen ominaisuuksista . 
Monikielisen perheen monikieliset lapset ovat usein yksikielisiä lapsia aikaisemmin ja voimakkaammin metalingvistisesti tietoisia käyttämistään kielistä . 
Tämä ilmenee esimerkiksi siten , että lapsi on kiinnostunut niin osaamistaan kielistä kuin muistakin kielistä , ja hänelle on tärkeää tietää , mitä kieltä ihmiset missäkin puhuvat . 
Lapsi tulee tietoiseksi kielen rakenteista ja eri kielten välisistä eroista , ja lapsi alkaa suhtautua myös kriittisesti omaan kielitaitoonsa . 
Yhtä hyvin kuin itseen , kriittinen kielitaidon arviointi voi kohdistua myös muiden ihmisten kielenkäyttöön . 
Lapsi voi myös "opettaa" toisille kieltä , jos hän kokee toisen osaamisen puutteelliseksi . 
Varsinkin kielellä leikittely ( esim.) riimittely on lapsille ominainen metalingvistisen tietoisuuden ilmentymä . 
5 . Kotoutuminen tarkoittaa yksilön kehitystä , jonka päämääränä on tulla osalliseksi yhteiskunnassa ; tämä tarkoittaa arkielämässä pärjäämistä , yhteiskunnan toimintaan osallistumista ja työelämään osallistumista . 
Hyvään kotoutumiseen kuuluu myös oman äidinkielen ja kulttuurin arvostus ja ylläpitäminen . 
Kotoutumista tulisi ehkä ajatella ennemmin yksilön prosessina kuin jonkin projektin tuloksena . 
Kotouttamisella tarkoitetaan viranomaisten toimia kotoutumisen tukemiseksi ja edistämiseksi . 
Esimerkiksi työvoimapoliittinen kielikoulutus , ns . maahanmuuttajakoulutus , on viranomaisen kotoutumiskoulutuksen osa , ja siten se on kotouttamista . 
7 . Jyväskylässä kielikoulutusta järjestetään kansalaisopistossa . 
Lisäksi Jyväskylässä on toiminut PALAPELI-hanke , jonka tarkoituksena on saada maahanmuuttajat mahdollisimman nopeasti kielikoulutuksen pariin , ja "PALAPELISTÄ" voi jatkaa "varsinaisiin" kielikursseihin heti kun seuraava , oppijalle sopiva ryhmä aloittaa toimintansa . 
"PALAPELIN" tarkoituksena on myös toimia opiston kieliopintojen tuki- ja välipysäkkinä , jonne voi palata . 
Jyväskylässä maahanmuuttajien määrät eivät ole yhtä suuria kuin esim . pääkaupunkiseudulla , ja oppijat tunnetaan ja tiedetään eri tahoilla siksi paremmin , ja yksilöllinen opintojen suunnittelu on hieman helpompaa . 
Haasteellista ja kehitettävää Jyväskylän tapauksessa oli se , että opinnot olivat liian kielioppipainotteisia , eikä kielenopetus ollut siis tarpeeksi paljon yhteydessä kielenkäyttötilanteisiin . 
Rakenteita ja sisältöjä opetettiin toisin sanoen liian irrallisina toisistaan , kun opetussuunnitelmasuosituksessakin ihanteena on toiminnallinen oppiminen ja toiminnallinen kielitaito . 
9 . Eurooppalaisen viitekehyksen mukaan kielitaito ei ole "vaan kieltä", sillä yksilön kommunikatiiviseen kompetenssiin sisältyy myös erilaisia kulttuurisia , sosiaalisia ja tilanteisia strategioita . 
Kielenopetuksessa tulee siis ottaa huomioon kielen kulttuuriset , sosiaaliset ja tilanteiset ulottuvuudet , ja tätä voi kutsua toiminnalliseksi lähestymistavaksi . 
Kielenopetuksessa tulisi siis käyttää toiminnallisia opetusmenetelmiä , joiden avulla kielen oppija tutustuu kulttuurisiin ja sosiaalisiin käytänteisiin , ja oppii tuottamaan kieltä näiden käytänteiden mukaisesti . 
Jo pelkkänä käsitteenä sana kielitaito pitää sisällään monenlaista osaamista , koska kuka voisi yksiselitteisesti sen määritellä ? 
Toistaiseksi ei kukaan . 
Se, mitä riittävä kielitaito merkitsee riippuu siitä kuka sitä käyttää ja mihin . 
On otettava myös huomioon , että riittävään kielitaitoon kuuluu sanaston , lauserakenteiden ja muiden kieliopillisten seikkojen lisäksi muu kielellinen viestintä , kuten eleet , äänen painot ja taito valita oikeanlainen ja tilanteeseen sopiva tapa puhua . 
Näitä taitoja onkin vaikeampi oppia luokkahuoneessa ja siitä tekee haasteellisempaa myös se , että kulttuuriset erot voivat olla erittäin merkittäviä . 
Oppilaitosten ja työpaikkojen on myös haasteellista määritellä mikä on heidän oppilailleen tai työntekijöille vaadittava kielitaito . 
Usein he asettavatkin lähtötason vaatimukset liian korkealle , eivätkä ota huomioon , että kielitaito karttuu merkittävästi nimenomaan itse opiskeluissa tai työssä . 
Maahanmuuttajat arvioivat usein kielitaitonsa riittävyyden alakanttiin , etenkin kirjoittaminen ja virallisten tekstien tuotto ( kuten työhakemus ) koetaan haastaviksi . 
Moni kokee myös , että oma kielitaito on riittävä sen hetkisessä työssä , mutta mikäli eteen tulisi työpaikan ja mahdollisesti alan muutos , olisi tilanne toinen . 
2 . Metalingvistinen tietoisuus tarkoittaa käsitystä omasta ja muiden kielenkäytöstä . 
Rakkolainen - Sossa otti asian esille luennoidessaan miten lapsi kehittyy kolmikieliseksi . 
Monikielisillä lapsilla metalingvistinen tietoisuus kehittyy verrattain varhain , koska he tulevat tietoisiksi omasta ja muiden kielenkäytöstä väistämättä jo hyvin nuorella iällä oppiessaan puhumaan . 
Lapsella on usein tarve tietää mitä kieltä kukin puhuu ja miksi ja hän oppii jo pienenä hämmästyttävän nopeasti vaihtaam puhumaansa kieltä ympärillään olevien ihmisten mukaiseksi . 
Metalingvistinen tietoisuus ilmenee lapsella siten , että hän on erityisen kiinnostunut kuulemistaan eri kielistä , hän leikittelee puhumillaan kielillä ja on selkeästi ylpeä niistä , mutta on myös hyvin itsekriittinen ja korjailee niin omia kuin muidenkin virheitä puhuttaessa . 
4 . Ruotsin kielen opetuksessa on tapahtunut merkittäviä muutoksia , niistä merkittävämpänä varmasta sen nykyään valinnainen kirjoittaminen yo-kokeessa . 
Kurssien suorittaminen hyväksytysti on edelleen vaadittavaa , mutta motivaatio kielen opiskeluun on laskenut merkittävästi lakimuutoksen myötä . 
Monille tuleekin yllätyksenä , että jatkokoulutuksessa yliopistoissa ja ammattikorkeakouluissa virkamiesruotsin suoritus on pakollista . 
Koska yhä enenevä määrä opiskelijoista , jotka aloittavat opintonsa esim . yliopistoissa , eivät ole kirjoittaneet ruotsia tai panostaneet sen opiskeluun lukioissa , on kertauksen tarve yhä suuremmassa osassa . 
Kertauskurssien määrän tarve on siis noussut räjähdysmäisesti , mutta mikä huolestuttavampaa , näyttää siltä että opiskelijoiden kielitaidon taso on niin alhainen , että kysyntää on yhä enemmän nk . kieliklinikoille , ja sieltä on pitkä matka virkamiesruotsin hyväksi suorittamiseen . 
Tuntuukin siltä , että korkeakouluille on langennut kohtuuttoman suuri vastuu ruotsin kielen opetuksessa nostettaessa se pois lukio-opettajien harteilta . 
Viesti myös poliittiselta taholta on ristiriitainen . 
7 . Jyväskylä järjesti maahanmuuttajille kohdistetun kielikoulutuksen kahdessa eri laitoksessa , joilla ei ollut juuri tekemistä toistensa kanssa . 
Ongelmana tässä pidettiin tiedon huonoa kulkua opettajien välillä . 
Vaikka ryhmäkoot pystyttiin pitämään suhteellisin pieninä , haasteeksi muodostui silti ryhmien heterogeenisyys . 
Opiskelijoiden tasoa ja tarpeita ei kartoitettu opiskelun alussa eikä aikana , mikä johti helposti siihen , että yhden ryhmän sisällä oli monenlaisia ja tasoisia opiskelijoita . 
Tämä tekee opettamisen erityisen haastavaksi , mutta opiskelijatkin joutuvat eritasoiseen asemaan eivätkä suinkaa saa yksilöllistä opetusta . 
Haasteena ryhmien heterogeenisyyteen liittyen on myös kasvava tarve ottaa huomioon nk . erikoisryhmät kuten korkeasti koulutetut , kotiäidit , lukuvaikeuksista kärsivät tai lukutaidottomat . 
Nuoret ovat myös oma ryhmänsä , ja Jyväskylässä heidät pyrittiinkin sijoittamaan samoihin ryhmiin . 
Itse opettajat toivoivat lisää yhteistyötä laitosten välillä ja pysyvimpiä työsuhteita , jonka koettiin vaikuttavan paljolti motivaatioon . 
He kokivat myös tarpeelliseksi lisäkoulutukseen töiden alkaessa ja erityisoppilaiden vaikeuksien tunnistamiseen ja auttamiseen . 
Opiskelijat taas toivoivat lisää työjaksoja osana koulutukseen ja muutenkin työelämään ohjaavaa kielenoppimista , myös erilaisille käytännön harjoituksille oli kysyntää perinteisen luokkaopetuksen sijaan . 
Ryhmien heterogeenisyyteen ehdotettiin alkukartoituksen tekemistä ja opintojaksojen pilkkomista n . 3 kk jaksoihin , jolloin tasaisin väliajoin voitaisiin ryhmittää opiskelijat uudelleen tasonsa mukaisesti . 
8 . Kun kyseessä on suomea toisena kielenä puhuvat oppilaat on otettava huomioon arvioitaessa kulttuuriset erot , jokaisen oma lähtötaso ( ei sama kuin suomea äidinkielenään puhuvilla ) ja mahdolliset kielioppivirheet jotka johtuvat oman äidinkielen vaikutuksesta . 
Arvioitaessa on keskityttävä enintään neljään tarkkailtavaan asiaan , eikä esim . antaa huonon käsialan vaikuttaa arviointiin silloin kun se ei ole asianmukaista . 
On myös oltava varovaisia siinä , kuinka paljon sakottaa kielioppivirheistä , jos teksti on muuten ymmärrettävää ja toteuttaa tehtävänantoa . 
Kielitaitoa pidetään olennaisena osana maahanmuuttajien kotoutumisessa . 
Maahanmuuttajien kielikoulutuksen tavoitteena on toiminnallinen kielitaito työelämässä . 
Käytännössä se tarkoittaa eurooppalaisen viitekehyksen asteikolla taitotasoa B1.1 . 
Todellisuudessa kielitaidon riittävyys riippuu kontekstista . 
Työelämässä tulee varmasti vastaan tilanteita , jolloin edistyneenkään oppijan tai äidinkielisenkään puhujan kielitaito ei riitä . 
Kielitaidon riittävyyden kriteerinä voidaan pitää myös itsearviointia : kielitaito on riittävä , kun henkilö kokee tulevansa toimeen arkielämässä eri tilanteissa . 
Kielitaidon riittävyys onkin erittäin yksilöllistä . 
Akateemisesti koulutettu kielen oppija voi kokea esimerkiksi kirjallisen ilmaisutaitonsa riittämättömäksi akateemisissa ympäristöissä , kun taas monille vastaavan kielitaidon saavuttaminen ei ole oleellista saati realistista . 
3 ) Kirjoitustaitoa arvioitaessa kiinnitetään yleensä huomiota kielen tarkkuuteen , sujuvuuteen ja kompleksisuuteen . 
Kun kirjoitussuorituksia kerätään tutkimustarkoituksiin , on tärkeää huomioida olosuhteet , jotka ovat mahdollisesti vaikuttaneet kirjoitussuoritukseen ja siten myös kirjoituksen laatuun . 
Usein esimerkiksi koesuorituksessa kirjoitustilanteeseen vaikuttavat monet eri tekijät , kuten rajallinen aika ja stressi . 
Toisaalta ajan ja kirjoituksen pituuden suhde kertovat kirjoittamisen sujuvuudesta . 
Kirjoituksia arvioitaessa on virheiden analysoinnin lisäksi huomioitava myös se , miten kompleksisia lauseita kirjoittaja käyttää . 
4 ) Toinen kotimainen kieli ei kuulu enää pakollisena kokeena ylioppilastutkintoon , mutta toisen kotimaisen kielen suullinen ja kirjallinen taito on yhä osoitettava korkeakoulututkintoa suoritettaessa . 
Toisen kotimaisen kielen valinnaisuus ylioppilaskirjoituksissa on johtanut tilanteeseen , jossa kieltä jo valmiiksi heikosti osaavat eivät koe toisen kotimaisen kielen opintoja tarpeellisiksi . 
Tämä puolestaan on asettanut uusia haasteita myös toisen kotimaisen kielen opettamiselle korkeakouluissa : opiskelijoiden kielitaito on yhä heikompi , jolloin pakollisten toisen kotimaisen kielen opintojen suorittamiseksi opiskelijan on aloitettava kielen opiskelu alkeista . 
Korkeakouluilla ei kuitenkaan välttämättä aina ole resursseja vastata alkeiskurssien kasvavaan kysyntään . 
7 ) Jyväskylän kokeilussa maahanmuuttajien kotoutumiskoulutuksen kielikoulutus järjestettiin työvoimapoliittisen koulutuksen lisäksi rinnakkaiskoulutuksena . 
Jyväskylässä on pääkaupunkiseutuun verrattuna vähän maahanmuuttajia , joka mahdollistaa aidosti yksilöllisten kotoutumissuunnitelmien tekemisen ja seuraamisen . 
Työvoimapoliittinen kielikoulutus muodostuu kolmesta eritasoisesta kurssista , joiden lisäksi oppija voi tarpeidensa mukaan käydä rinnakkaiskoulutuksessa . 
Koulutuksen joustavuus ei kuitenkaan takaa opintopolun sujuvuutta , sillä se ei ota huomioon oppijoiden yksilöllisiä eroja : hitaat oppijat saattavat jäädä kurssikierteeseen , kun taas nopeat oppijat eivät pysty etenemään omassa tahdissaan . 
Oppijaryhmän heterogeenisyys on haaste opetukselle . 
Lisäksi kielikoulutuksen onnistumista mitataan usein työelämään etenemisen määrässä , mutta luokkahuonepainotteinen opiskelu ei varsinaisesti valmista työelämään . 
Tärkeää olisikin panostaa myös opettajien lisäkoulutukseen , jotta kielikoulutukselle asetetut tavoitteet voitaisiin saavuttaa . 
9 ) Eurooppalaisen viitekehyksen toiminnallinen lähestymistapa kieleen painottaa toiminnallisen kielitaidon tärkeyttä . 
Kielen oppimisen tulisi tähdätä käytännönläheisissä kommunikaatiotilanteissa pärjäämiseen . 
Kielen eri osa-alueita ( puheen ja kirjoituksen ymmärtämistä ja tuottamista sekä vuorovaikutustaitoja ) tulisi voida soveltaa aidoissa tilanteissa sen sijaan , että kielitaito rajoittuisi vain luokkahuoneen sisälle . 
1 ) Kielitaidon riittävyyttä voi tarkastella kahdesta näkökulmasta : subjektiivisesta ja objektiivisesta . 
Objektiivisesti tarkasteltuna kielitaidon riittävyys määritellään ns . ylhäältä käsin . 
Suomessa kielitaitoa arvioidaan Eurooppalaisen viitekehyksen taitotasoasteikon avulla , ja kielitaidon riittävyyden yksi määrääjä on opetushallitus , jonka alaisuudessa opetussuunnitelmien perusteet laaditaan . 
Suomi toisena kielenä -riittävyyden rajaksi on määritetty B1.1 
Tämä on alaraja esim . useimmille ammatillisille koulutusaloille . 
Se on myös hyvän S2-oppijan taso hänen valmistuessaan peruskoulusta sekä maahanmuuttajien kotoutumiskoulutuksen kielikoulutuksen tavoitetaso . 
B1.1 on itsenäisen kielenkäyttäjän kynnystaso . 
Itsenäinen kielenkäyttäjä osaa käyttää kieltä arjessa monipuolisesti ja hänellä on oppimisvalmus kehittää kielitaitoaan edelleen . 
Subjektiivisesti tarkasteltuna jokainen kielenkäyttäjä arvioi itse , onko hänen kielitaitonsa riittävä . 
Kotoutumiskoulutuksesta tehtyyn selvitykseen osallistuneista maahanmuuttajista yli 50 % piti suomen kielen taitoaan riittävänä . 
Subjektiivisen näkökulman ongelma on se , että kaikki eivät tarvitse mielestään kieltä yhtä paljon kuin muut . 
Siksi on mielestäni hyvä , että esimerkiksi koulutusohjelmilla on yleisiksi säädetyt tavoite-/riittävyysrajat . 
2 ) Metalingvistinen tietoisuus tarkoittaa kielenkäyttäjän tietoisuutta ensinnäkin omasta kielenkäytöstään sekä toisekseen kielistä yleensä . 
Metalingvistinen tietoisuus voi ilmetä oman tai muiden puheen korjailuna , kiinnostuksena muiden käyttämään kieleen tai kiinnostuksena kieliin tai kielisysteemeihin . 
Luennolla esimerkkinä metalingvistisestä tietoisuudesta oli kolmikielinen tyttö . 
Hän tiedosti hyvin selvästi missä tilanteessa käytti mitäkin osaamaansa kieltä ja korjasi usein heti , jos puhui väärällä kielellä jossain tilanteessa . 
Häntä kiinnosti myös kovasti , mitä kieltä/kieliä esim. naapuri tai talonmies puhuu . 
5 ) Kotoutuminen ja kotouttaminen ovat molemmat prosesseja , joiden tarkoituksena on tehdä maahanmuuttajasta täysivaltainen jäsen hänen uuteen kotimaahansa . 
Tämä jäseneksi tekeminen on eräänlaista sosialisaatiota , jonka tarkoituksena on opettaa maahanmuuttajalle uuden maan toimintamallit . 
Kotoutumisen ( integration ) käsitteen yhteydessä on tärkeää ymmärtää , että kotoutumisprosessi on kaksisuuntainen . 
Tarkoitus ei ole , että maahanmuuttaja oppii " maassa maan tavoille " , vaan yhteiskunnan on tarkoitus tulla vastaan . 
Maahanmuuttaja tuo uuteen maahansa kokemuksia , tietoa ja kulttuuria , joita sen kansalaiset eivät välttämättä tunne vielä . 
Nämä tiedot ja taidot pitäisi ottaa huomioon ja niitä pitää arvostaa . 
Kotouttaminen tarkoittaa niitä keinoja , joiden avulla kotoutuminen toteutetaan . 
Näihin kuuluu esimerkiksi kotoutumiskoulutus ja siihen sisältyvä kielikoulutus . 
7 ) Jyväskylän kokeilussa nousi esiin kolme kotoutumiskoulutuksen kielikoulutuksen haastetta , jotka kaipaisivat kehittämistä . 
Ensinnäkin katsottiin , että suomen kieltä käytettiin koulutuksessa liian irrallaan " oikeasta elämästä " . 
Kieli pitäisi sitoa paremmin käyttöyhteyksiinsä ja tehdä siitä oppimisen väline sen sijaan , että se on oppimisen kohde . 
Toisekseen kielikoulutuksen opettajien koulutuksen puute katsottiin haastavaksi . 
S2-opettajien taustat ovat hyvin erilaisia , mikä näkyy esimerkiksi siinä , että opetussuunnitelmasuosituksen toiminnallinen kielenopettaminen ei toteudu . 
Opettajat tarvitsisivatkin yhteiset raamit , joiden pohjalta toteuttaa kielikoulutusta . 
Kolmas haaste liittyi palautteen antoon . 
Jyväskylässä huomioitiin , että opiskelijoilta oli hyvin vaikeaa saada palautetta kieliopinnoista . 
Tämä tietysti vaikuttaa edelleen siihen , että koulutusta on vaikea kehittää opiskelijoiden haluamaan/tarvitsemaan suuntaan . 
9 ) Eurooppalainen viitekehys laadittiin , jotta EU:ssa opiskeleville kielille saataisiin yhteiset , helposti vertailtavat arviointiperusteet . 
Se pyrkii olemaan epädogmaattinen ja lähestymään kieltä toiminnallisesti . 
Toiminnallinen lähestymistapa tarkoittaa sitä , että kieli nähdään inhimillisen toiminnan ja vuorovaikutuksen välineenä . 
Kieli ei ole arkielämästä irrallinen yksikkö , eikä sitä voida sellaisena arvioida . 
Eurooppalaisen viitekehyksen taitotasoasteikkoarviointi lähtee liikkeelle aidoista kielenkäyttötilanteista . 
Luetun ymmärtämistä arvioidaan esimerkiksi sitä kautta , minkä laajuisia tekstejä kielenoppija ymmärtää . 
Kun yhteinen arviointikehys on toiminnallinen , tuo se toiminnallisuuden myös opetukseen . 
Yksi Eurooppalaisen viitekehyksen tavoitteista onkin tehdä kielenopetuksesta vähemmän formaalia ja samalla toiminnallisempaa . 
2 ) Metalingvistisella tietoisuudella tarkoitetaan tietoisuutta itse kielestä ilmiönä ja järjestelmänä ja tietoisuutta eri kielistä erilaisina ja erillisinä ilmiöinä ja järjestelminä . 
Lapsen kohdalla tämä voi tarkoittaa esimerkiksi lapsen tietoisuutta siitä , mitä kieltä/kieliä hän itse puhuu , mitä kieliä muut puhuvat , miten nämä kielet eroavat ( esim . suomeksi karvainen , haukkuva otus on koira , mutta ruotsiksi se on hund ) ja missä tilanteissa lapsi itse tai muut puhuvat mitäkin kieltä . 
5 ) Käsitteellä kotoutuminen tarkoitetaan maahanmuuttajan yksilöllistä kehitystä osaksi kohdemaata/-kulttuuria , yhteiskunnan toimintaa ja työmarkkinoita . 
Kotouttamisella taas viitataan kohdemaan viranomaisten toimiin kotoutumisen tukemiseksi . 
Kotoutuminen ja kotouttaminen ovatkin saman kolikon kaksi eri puolta ; ne kuvaavat samaa ilmiötä eri näkökulmista . 
1 ) Kielitaidon riittävyys käsitteenä on ongelmallinen , koska se herättää heti liudan jatkokysymyksiä : riittävä mihin ( kaupassa asioimiseen , jatko-opintoihin , työpaikkaan , suomalaisten ystävien saamiseen ) , riittävä kenen mielestä ( työnantajan , opettajan , keskustelukumppaneiden , kielenkäyttäjän itsensä ) , miten riittävyyttä mitataan ja miten sitä arvioidaan , mistä kielitaidon osasta on kyse ja miten nuo osa-alueet painottuvat . 
Suomessa kansalaisuuden saamisen ehtotasona suomen kielen taidossa on Eurooppalaisen viitekehyksen taitotaso B1 . 
Tämä on myös usein tavoitetaso maahanmuuttajien kielikoulutuksen päätyttyä . 
Tämän tason on katsottu olevan riittävä jatko-opintoihin pyrkimiseen , työelämään siirtymiseen ja tavallisesta elämästä selviytymiseen . 
On kuitenkin selvää , että B1-tason kielitaito ei ole riittävä mihin tahansa jatko-opintoihin , se ei takaa mitä tahansa työpaikkaa eikä " sulautumista " suomalaiseen naapurustoon tai yleisen hyväksynnän saavuttamista . 
Siinä ei myöskään oteta kantaa yksilöllisiin eroihin eri kielitaidon osa-alueiden ( puhuminen , lukeminen , kuunteleminen , kirjoittaminen ) välillä . 
Kysyttäessä kielenkäyttäjiltä eli tässä tapauksessa maahanmuuttajilta itseltään , mitä on riittävä kielitaito , on vastauksia varmasta yhtä paljon kuin vastaajiakin . 
jonkun mielestä riittävä kielitaito mahdollistaa töihinpääsyn , jonkun mielestä pääsyn työyhteisön täysivaltaiseksi jäseneksi . 
Toiselle riittävyys on selviämistä , toiselle täydellisyyttä . 
7 ) Maahanmuuttajien kielikoulutuksessa Jyväskylässä kohdattiin muun muassa seuraavia haasteita : 
Miten ohjata maahanmuuttajat joustavasti oikean tasoiselle kurssille ja miten tehdä kurssijärjestelmästä yhtä aikaa joustava että se mahdollistaa yksilölliset opiskelupolut ja jatkuva että se ei hajoa sirpaleiseksi ja ottaa huomioon esim . ujojen oppilaiden tarpeen olla osallisena tutussa ryhmässä ? 
Miten sitouttaa koulutuksen hankkivat tahot , koulutuksen järjestäjät ja yksittäiset opettajat työhönsä ? 
Miten saada maahanmuuttajat itse rohkeammin mukaan koulutuksen kehittämiseen ja palautteen antamiseen ? 
Miten kehittää koulutusta enemmän siihen suuntaan , että se auttaa maahanmuuttajia työelämässä ja todellisissa kielenkäyttötilanteissa sen sijaan että opetuksessa painottuvat liikaa kielioppirakenteet ja epäautenttiset tekstit ? 
Kielikoulutus maahanmuuttajien kotoutumiskoulutuksessa -teoksen kirjoittajat peräänkuuluttivat mm . opettajien jatkuvien määräaikaisten työsuhteiden välttämistä , koska ne eivät sitouta työntekijää työhön . 
He ehdottivat opettajien kouluttamista ja tukemista esim . eri opetusmetodeja käyttävillä valmiilla opetusmateriaaleilla . 
Tekijät ehdottivat maahanmuuttajien opettamista palautteenantoon ja itsearviointiin jo alusta alkaen eikä vasta kurssin lopuksi . 
Kielitaitoa arvioidaan yleisesti Eurooppalaisen viitekehyksen mukaan , jotta arviointi olisi melko yhteneväistä ympäri Eurooppaa . 
Eurooppalaisen viitekehyksen mukaan kielitaitotasoja on kolme : 
Nämä tasot jaetaan vielä alaryhmiin ( vähiten taitavasta mestaritason taitajaan ) : . 
Äidinkieliset kielenkäyttäjät ovat yleensä tasolla C , tai joskus jopa tasolla B2 . 
Maahanmuuttajilta vaaditaan tasoa 3 , joka vastaa tasoa B2 . 
( Tämä vaatimus siis kotouttamisohjelman suorituksen jälkeen , Suomessa . ) 
B2-tasoinen kielenkäyttäjä osaa käyttää kieltä sujuvasti , ja hän pärjää hyvin arjessa sekä työelämässä . 
Voidaan vain miettiä , onko vaatimustaso liian korkea , jos kerran jotkin äidinkielisetkin kielenkäyttäjät ovat samalla tasolla . . . 
Työnantajat asettavat omat kielitaitovaatimuksensa , ja jotkut saattavat jopa vaatia todistusta maahanmuuttajatyönhakijan suomen kielen taidosta . 
Joihinkin työpaikkoihin ( kuten siivoojaksi ) saattaa taas päästä lähes ummikkokin . 
Itsearviointi on myös tärkeää kielitaitoa arvioitaessa . 
Monien maahanmuuttajien kielitaito on riittävää heidän omasta mielestään , kun he pärjäävät melko hyvin työelämässä . 
Maahanmuuttajat saavat myös kielellistä apua kollegoiltaan , joten he pärjäävät työssään , vaikka osaisivat vain alan perussanaston . 
Monet maahanmuuttajat aliarvioivat omaa kielitaitoaan lähtömaansa kulttuurista johtuen ( ei uskalleta kehua itseään ) . 
Kielitaitoa pidetään riittävänä , kun maahanmuuttaja hallitsee suht hyvin jokaisen kielenkäytön osa-alueen eli puheen tuottamisen ja tekstin ymmärtämisen . 
Kirjoitussuoritusten keräämisessä tutkimustarkoituksiin on otettava huomion mm . kirjoittajan kielitaidon taso , kirjoittajan yhteiskunnallinen asema sekä se , että kirjoittaja antaa luvan kirjoitustensa käyttöön tutkimuksissa . 
On huomioitava myös se , että tehtävänannon tulee olla kirjoittajan ymmärrettävissä sekä se , että tutkimuksissa tulee myös olla verrokkiaineistoa . 
( Esim . Maahanmuuttajien tekstejä verrataan natiivikielenkäyttäjien eli äidinkielisten teksteihin . ) 
Tulee ottaa huomioon myös kirjoittajan ikä , maassa asuttujen vuosien määrä , kirjoittajan sukupuoli , koulukieli sekä asuinpaikka ( murre ) . 
On huomioitava myös vallitsevat kielinormit , puhekielen muoti-ilmiöt sekä mediassa käytettävä kieli . 
Myös kirjoittajan vanhempien kotipaikka / kielet vaikuttavat kirjoittajan kieleen . 
Kotoutumisella tarkoitetaan maahanmuuttajan sopeutumista uuteen maahan ja sitä , että hän löytää paikkansa ( esim . työ- tai opiskelupaikan , ystäviä ) ko . yhteiskunnassa ilman , että hän hukkaa oman äidinkielensä ja synnyinmaansa kulttuurin . 
" Kotoutunut " henkilö on siis uuden asuinmaansa täysivaltainen jäsen , jolla on oikeus oppia koko ajan uutta uudesta kulttuurista ja löytää kaltaisiaan ( esim . samasta maasta tulleita pakolaisia ) maahanmuuttajia . 
Kotouttamisella taas tarkoitetaan viranomaisten ym . vastaavien tahojen tukea maahanmuuttajan kotoutumisessa . 
Yksi esimerkki on Suomen maahanmuuttajille suunnattu kotouttamisohjelma , jonka avulla maahanmuuttajan tulisi kotoutua hyvin Suomeen . 
Kielikoulutus maahanmuuttajien kotoutumiskoulutuksessa -kokeilusta nousi esille haasteita ja kehitysideoita . 
Haasteena koettiin mm . se miten pystytään opettamaan kieltä jokaiselle maahanmuuttajalle sopivalla tavalla . 
Korkeakoulutettu ja kotiäitinä työskentelevä oppivat kieltä eri tavalla , ja heidän kielitaitovaatimuksensa ovat erilaiset . 
Pitäisi siis pyrkiä entistä enemmän tietyille ryhmille suunnattuun kielikoulutukseen , mutta riittävätkö resurssit ( rahoitus , opettajat . . . ) ? 
Haasteena koettiin myös ( yli 40-vuotiailta ) puuttuva motivaatio uuden kielen oppimiseen . 
Jos kielikoulutus olisi maksullista , olisiko maahanmuuttajilla enemmän motivaatiota ? 
Useat olivat kotouttamisohjelmassa ns . vain rahan takia . 
( Ohjelman aikana mamu saa mm . toimeentulotukea . ) 
Haasteena pidettiin myös sitä , että kieltä opiskellaan yleensä " epäarkisessa " eli luokkahuoneympäristössä . 
Kehitysideana onkin , että kieltä voisi opetella useammin aidoissa kielenkäyttöympäristöissä , kuten esim . ruokakaupassa . 
Kotoutumiskoulutuksen suunnittelua tulisi myös parantaa . 
Moni maahanmuuttaja ei edes muistanut , että hänelle oli tehty kotoutumissuunnitelma . 
Kotoutumissuunnitelmaa laadittaessa tulisi ottaa huomioon kotoutettavan mielipiteitä ja ajatuksia . 
Kotoutumissuunnitelmaa pitäisi myös päivittää kesken kotoutumisohjelman . 
Vaikka kotoutumisohjelma onkin hyvä , niin siinäkin on parannettavaa mm . kielikoulutuksen osalta . 
Haastetta syntyy , kun maahanmuuttajien määrä lisääntyy ja maahanmuuttajilla on niin erilaiset taustat . 
Suurimman haasteen kielikoulutuksessa aiheuttaa kuitenkin se , ettei löydy tarpeeksi suomen kielen opettajia , jotka osaisivat maahanmuuttajien äidinkieltä . 
Miten opetat , ellei sinulla ole oppijan kanssa yhteistä kieltä ? ? 
Eurooppalainen viitekehys antaa kaikkialle Eurooppaan suunnatun " mallin " kielitaidon arviointiin . 
Eurooppalaisessa viitekehyksessä ( kuten yleensäkin maahanmuuttajien kielikoulutuksessa ) painotetaan toiminnallista lähestymistapaa kieleen . 
Sillä tarkoitetaan sitä , että kielitaidon tulisi olla sujuvaa ensisijaisesti arkisissa tilanteissa . 
Kielen kanssa pitäisi pystyä toimimaan erilaisissa tilanteissa . 
Pitäisi osata mm . selviytyä Kela-käynneistä ja hakea tietoa johonkin aiheeseen liittyen ( esim . netistä ) maassa käytetyllä kielellä . 
Kieltä tulisi opettaa yleisimmissä / arkisimmissa kielenkäyttötilanteissa , jotta kielenkäyttäjä osaisi myöhemmin toimia itsenäisesti ko . tilanteissa . 
Kieltä voidaan siis opetella toiminnan kautta . 
Monet maahanmuuttajat pitivät mm . siitä , kun kieltä opeteltiin leikkien tai näyttelemisen kautta . 
Kielenkäyttö käytännössä on paras tapa oppia kieltä . 
Paras tapa ei todellakaan ole se normaali tapa eli kielen opiskelu kirjan avulla . 
Saappaat saveen , ja tekemään ! 
Uusi sana on opittu , kun sitä ensimmäisen kerran käytetään itsenäisesti . . . 
Riittävä kielitaito on epämääräinen ja hyvin tulkinnanvarainen käsite . 
On vaikea arvioida , mikä on riittävä kielitaidon taso esimerkiksi erilaisissa työtehtävissä . 
Toisaalta myös kielitaidon täsmällinen testaaminen on vaikeaa . 
Esimerkiksi Suomen kansalaisuuden saadakseen suomen tai ruotsin taitotason pitäisi olla Eurooppalaisen viitekehyksen tasoa B1.1 , mikä vastaa itsenäisesti toimeentulevan kielenkäyttäjän taitoja . 
Monet työssäkäyvät maahanmuuttajat arvioivat kielitaitonsa useimmiten riittäväksi , mutta katsovat toisinaan tarvitsevansa apua . 
Tilanteissa , joissa oma kielitaito ei riitä , maahanmuuttajat voivat usein kysyä neuvoa suomenkielisiltä kollegoiltaan . 
Kielitaito siis kehittyy jatkuvasti , vaikka se jo olisikin työn puolesta riittävällä tasolla . 
Toisaalta työnantajat usein vaativat sujuvaa suomen kielen taitoa , vaikka se ei olisi työtehtävien suorittamisen takia välttämätöntä . 
Työnantajat siis arvioivat riittävän kielitaidon tason liian korkealle . 
Näin ollen monet maahanmuuttajat arvioivat kielitaitonsa riittämättömäksi , koska he eivät onnistu saamaan töitä . 
Kirjoitusten keräämisessä tutkimustarkoituksiin on huomioitava esimerkiksi informantin ikä ( aikuinen / koululainen ) , koulutustaso ja kuinka kauan informantti on ollut Suomessa tai opiskellut suomea . 
Kirjoitelmien tehtävänannoissa on huomioitava muun muassa nämä seikat . 
Kirjoitustehtävien on oltava sellaisia , että ne informantin elämäntilanteen huomioonottaen ovat mahdollisia toteuttaa ja tarkoituksenmukaisia tutkimuskäyttöön . 
Kirjoituksia vertailtaessa on huomioitava , kuinka kauan informantti on opiskellut suomea . 
Korkeakoulussa toisen kotimaisen kielen taitotasovaatimus on Eurooppalaisen viitekehyksen taso B.1.1 . 
Taso ei ole kovin vaativa kun huomioidaan , että tämän tason saavuttaneen opiskelijan pitäisi mahdollisesti pystyä toimimaan äidinkieleltään ruotsinkielisen kanssa . 
Nykyään korkeakouluihin tulee paljon opiskelijoita , jotka eivät ole suorittaneet ruotsin ylioppilaskoetta tai ovat saaneet siitä arvosanan A tai B . 
Nykyinen opetus korkeakouluissa ei siis enää riitä , vaan tarvitaan yhä enemmän kielen perusteita kertaavaa opetusta . 
Tähän taas eivät korkeakoulujen resurssit riitä , vaan suuri osa opiskelijoista joutuu itse keinottelemaan kielitaitonsa vaaditulle tasolle . 
Ratkaisuna Rontu esittää , että ruotsin kielen merkitystä tulisi korostaa jo lukiossa . 
Se , että ruotsin kieli on vapaaehtoinen ylioppilaskirjoituksissa , on hänen mukaan väärä viesti ruotsin merkityksestä yhteiskunnassamme . 
Baker esittelee kymmenen erilaista kaksikielisen koulutuksen menetelmää , jotka hän jakaa kolmeen ryhmään . 
Ensimmäiseen ryhmään kuuluvat menetelmät , jotka pyrkivät yksikielisyyteen . 
Niissä lapsi laitetaan yksikieliseen kouluun , jonka kielenä on yhteiskunnan enemmistökieli . 
Siellä oppilas käy koulua yhdessä valtaväestöön kuuluvien oppilaiden kanssa ilman erityistä tukea kielen oppimisessa . 
Toinen vaihtoehto on , että vieraskieliset oppilaat saavat apua kielenoppimiseen esimerkiksi helpotettujen sisältöjen ja tehtävien kautta . 
Tällöin oppilaan tiedot ja taidot jäävät kuitenkin usein puutteellisiksi , eikä myöskään kielitaito kehity odotetulla tavalla . 
Kontaktit natiiveihin puhujiin ovat rajoitettuja . 
Kolmannessa yksikielisyyteen tähtäävässä metodissa vähemmistökielinen oppilas laitetaan vähemmistökieliseen kouluun ilman valinnanmahdollisuutta . 
Tällöin oppilas luonnellisesti ei opi valtakieltä . 
Toiseen ryhmään kuuluvat menetelmät , jotka tavoittelevat osittaista kaksikielisyyttä . 
Koulua saatetaan käydä osittain omalla äidinkielellä ja osittain yhteiskunnan valtakielellä . 
Lopulta kuitenkin siirrytään pelkän valtakielen käyttöön , minkä seurauksena oman äidinkielen taito ei kehity yhtä kattavaksi kuin koulukielen . 
Toisenlainen kaksikielisyyspyrkimys on menetelmällä , jossa enemmistökielinen oppilas käy koulua omalla äidinkielellään ja opiskelee jotain vierasta kieltä yhtenä kouluaineena . 
Ongelmana kuitenkin on , että monet oppilaat eivät saavuta kielessä tasoa , joka mahdollistaisi opitulla kielellä toimimisen . 
Kolmanteen Bakerin ryhmään kuuluvat koulutusmenetelmät , jotka pyrkivät kokonaisvaltaiseen kaksikielisyyteen . 
Tavoitteena on , että koulun loputtua lapsen molemmat kielet olisivat yhtä vahvoja ja käytettävissä kaikilla elämän alueilla . 
I 1 ) Kielitaito ja sen riittävyyden arvioiminen ovat kiisteltyjä aiheita nykypäivän yhteiskunnassa . 
Kielitaito koostuu puheen ja kirjoituksen ymmärtämisestä sekä niiden tuottamisesta . 
On kuitenkin kiistanalaista , miten hyvin näitä eri osa-alueita tulisi hallita , että voitaisiin puhua hyvästä , riittävästä ja huonosta kielitaidosta . 
Yleisesti käytössä oleva eurooppalainen viitekehys antaa kielitaidon arvioimismallin , jossa eri taitotasot on sanallisesti kuvailtu siten , että oppijan osaamat taidot on kerrottu taitotasokuvauksissa . 
käytännössä kielitaitotasoa ja sen saavuttamisaikaa on vaikea määrittää , koska kielen oppiminen ei tapahdu tasaisena jatkumona ja kielitaidon eri osa-alueet kehittyvät yleensä eri tahdossa . 
Maahanmuuttajien kotoutumiskoulutuksen kielikoulutus tähtää tasolle B1.1 , jonka tunnuspiirteenä on arkipäiväisestä elämästä sujuvasti selviäminen opittavalla kielelellä . 
Vaatimustaso on yleisesti ottaen aika kova , sillä kotoutumiskoulutuksen kesto on yleensä noin 1-2 vuotta . 
Vain noin puolet kielikoulutuksen käyvistä maahanmuuttajista saavuttaa tämän tason , ja tilannetta hankaloittaa myös se , että työnantajien vaatimustaso on vielä B1.1-tasoa kovempi , mikä johtaa siihen , että maahanmuuttajien on hankala työllistyä Suomessa . 
Myös sellaisten ammattien , joissa kielitaito ei ole kovin keskeinen osa , kielitaitovaatimukset ovat monesti korkeat . 
Jatko-koulutuspaikkojen kielitaitovaatimukset ovat niin ikään korkeita , ja onkin ehdotettu , että kielitaitovaatimuksia olisi joissain tapauksissa syytä miettiä uudelleen . 
Tietyillä aloilla , kuten terveydenhuoltoalalla , kielitaidon on kuitenkin oltava siinä mielessä riittävä , että asiakas tulee täysin ymmärretyksi . 
Maahanmuuttajia on myös pyydetty itse arvioimaan kielitaitoaan , mikä kuitenkin on suhteellisen hankalaa toteuttaa käytännössä . 
Vaikeudet johtuvat siitä , että monesti arviointi edellyttää jo suhteellisen hyvää kielitaitoa , joten heikompien oppijoiden on siksi vaikeaa tehdä tällaisia itsearviointeja . 
Arviointikysymysten laatiminen on myös vaikeaa , sillä kysymysten tulisi olla sellaisia , jotka mittaavat kielitaitoa mahdollisimman laajasti . 
Eri kulttuureissa voi olla myös erilaisia tapoja arvioida omaa kielitaitoaan , mikä vaikuttaa tuloksiin . 
I 2 ) Metalingvistinen tietoisuus tarkoittaa oppijan tietoisuutta siitä , mitä kieliä oppija osaa , kuinka hyvin hän niitä osaa ja kelle hän kieliä puhuu . 
Metalingvistiseen tietoisuuteen kuuluu myös taito havainnoida tarkasti toisten tuottamaa kieltä . 
Omaa kielitaitoa pystytää realistisesti pohtimaan ja arvioimaan eri kielten ja eri kielitaidon osa-aluieden , kuten ymmärtämisen ja tuottamisen kannalta . 
Tietoisuuteen kuuluu myös kyky tunnistaa , missä tilanteissa ja kenen kanssa eri kieliä käyttää . 
Monikielinen henkilö voi esimerkiksi hallita tietyn aiheen sanaston vain yhdellä kielellä , ja siksi käyttää sitä kieltä aina kun puhuu tästä aiheesta - tietenkin sillä oletuksella , että kuulijat ymmärtävät kyseistä kieltä . 
Monikielisissä perheissä metalingvistinen tietoisuus ohjaa puhekielen valintaa ja sen vaihtamista sen mukaan , ketä on paikalla ja mitkä heidän kielirepertuaarinsa on . 
Lapsi voi myös esimerkiksi valita puhua tiettyä kieltä vain tietyn henkilön kanssa ja saattaa esimerkiksi kieltää vanhempaa puhumasta " heikompaa " kieltään . 
I 5 ) Kotoutuminen käsitteenä tarkoittaa maahanmuuttajan integroitumista tässä tapauksessa suomalaiseen yhteiskuntaan siten , että hän tuntee olevansa osa yhteiskuntaa ja kykenee osallistumaan sen toimintaan , kuten työelämään ja selviää arjestaan ongelmitta kuitenkaan omaa äidinkieltään ja kulttuuriaan hylkäämättä ja unohtamatta . 
Kotouttamisella tarkoitetaan niitä toimenpiteitä , joilla viranomaiset ja muut yhteiskunnan toimijat edistävät maahanmuuttajan kotoutumista . 
Näitä toimia ovat muun muassa kotoutumissuunnitelma ja kotoutumiskoulutus . 
Kotoutumissuunnitelmassa tehdään suunnitelma siita , millaista kotoutumiskoulutusta henkilö tarvii . 
Kotoutumiskoulutus koostuu kielikoulutuksesta , yhteiskuntatiedosta ja ammatillisesta koulutuksesta , jotka tähtäävät maahanmuuttajan mahdollisuuksien parantamiseen suomalaisessa yhteiskunnassa . 
III 12 ) Arabian kieltä puhutaan useissa maissa ja se on 23 maan virallinen kieli . 
Kun arabiasta puhutaan yleisesti , tarkoitetaan yleensä klassissen arabian standardimuotoa , sillä koska arabian kielen käyttöalue on laaja , siitä on kehittynyt eri murteita , jotka saattavat olla suhteellisen kaukana toisistaan . 
Tämä tulee ottaa huomioon myös arabian kielen oman äidinkielen opettamisessa , jossa arabian kielen puhujat saattavat puhua eri murteita ja tulla siis eri kulttuureista . 
Koska kielen ohella tulee oman äidinkielen tunneilla myös opettaa kulttuuria , on opettajan oltava tasapuolinen ja tarkka siitä , mitä hän opettaa . 
Opettaja tulee myös antaa oppilaille mahdollisuus välillä puhua omaa murrettaan ja tuoda esiin juuri oman kulttuurinsa piirteitä , vaikka yleisesti pyrittäisiinkin standardikielen ja yhteisten kulttuuripiirteiden opettamiseen . 
Islamin uskonto on aina ollut osa arabian kieltä , mutta koska uskontoa opetetaan erikseen , opettajan on pyrittävä välttämään liian uskonnollista painotusta . 
Koska arabian kielen puhujat voivat edustaa myös muita uskontoja , on vältettävä liikakorostusta . 
Uskontoa ei myöskään voi kokonaan jättää pois arabian opetuksesta , koska esimerkiksi kirjeet aloitetaan samalla tavalla kuin koraanin lauseet . 
Myös oppimateriaalien kanssa tulee olla harkitseva edellä mainituista syistä . 
III 13 ) Bakerin mukaan kaksikielisessä kasvatuksessa on ristiriitaisuutta ja moninaisuutta siinä , kuinka lasta tulisi kasvattaa kaksikieliseksi . 
Näihin liittyviä kysymyksiä on esimerkiksi , mikä on lapsen koti- ja koulukieli ja miten näihtä kahta eri kieltä saa käyttää . 
Joissain tapauksissa esimerkiksi lapsi on laitettu valtakieliseen kouluun , vaikka kotikieli on aina ollut vähemmistökieli ja lapsi joutuu omaksumaan uuden kielen kaiken muun opiskelun ohella , mikä saattaa tuottaa stressiä ja oppimisvaikeuksia lapselle , varsinkin jos opettaja ei ole tietoinen oppilaan taustasta . 
Toisinaan on voitu sallia kotikielen puhuminen tietylle tasolle asti , josta lähtien on vaihdettu valtakieleen , mikä ei taas tue kotikielen ylläpitämistä . 
Eri asenteet eri kieliin voivat vaikeuttaa tai helpottaa kaksikieliseksi kasvamista , esimerkiksi jos vanhemmat ovat kokeneet valtakielen oppimisen vaikeaksi , he saattavat valita puhua lapselle vain valtakieltä ( vaikka sen osaaminen olisi heikkoa ) , koska haluavat helpottaa lapsen elämää , mutta jos lähiympäristö on vähemmistökielinen , lapsi joutuu ristiriitaiseen tilanteeseen ja kielitaidon kartuttaminen voi olla vaikeaa . 
III 15 ) Jotta lapsi oppisi kaksikieliseksi , tulee kummankin kielen oppimista ja ylläpitoa tukea . 
Kielipolitiikka on tässä tärkeässä osassa , sillä myönteinen suhtautuminen kaksikielisyyteen mahdollistaa opetuksen kummassakin kielessä , opettajien koulutuksen , jotta he ovat päteviä opettamaan kaksikielisyyttä ja sen arvostusta sekä yleisen myönteisen ilmapiirin kaksikielisyydelle . 
Lapselle on opetettava molempien kieliensä arvostusta ja on pidettävä yllä motivaatiota niiden oppimiseen sekä annettava tilaisuuksia käyttää molempia kieliä . 
Itse kaksikielinen opettaja on tietysti paras opettamaan kaksikielisiä oppilaita , sillä silloin hänellä on omakohtainen kokemus ja tieto kaksikielisyyden haasteista ja myös keinoja selviytyä niistä . 
I 1 . Kielitaidon riittävyys on käsitteenä hyvin monimuotoinen ja jopa vaikeasti määriteltävä . 
Kielitaidon riittävyys määrittyy aina kielenkäyttötilanteiden mukaan , sillä erilaisissa tilanteissa tarvitaan eritasoista kielitaitoa . 
Arkisten asioiden hoitaminen sujuu monesti yksinkertaisellakin kielitaidolla , mutta esimerkiksi silloin , kun kieli toimii opetuksen välineenä vaikkapa koulussa tai yliopistossa , on kielitaidon oltava huomattavasti kehittyneempää , jotta sillä pärjää . 
Kielitaidon riittävyys määrittyy kulloisenkin kielenkäyttötilanteen lisäksi kielenkäyttäjien omien kokemusten ja näkemysten perusteella . 
Kahdesta samalla taitotasolla olevasta kielenkäyttäjästä toinen voi kokea pärjäävänsä omalla kielitaidollaan tilanteessa , jossa toinen taas ei koe omaa kielitaitoaan riittäväksi . 
Maahanmuuttajien kotoutumisessa on suuri merkitys sillä , kuinka riittäväksi maahanmuuttaja itse kokee kielitaitonsa . 
Kielitaidon riittävyyden arvioinnissa on tärkeää huomioida myös maahanmuuttajan oma arvio kielitaidostaan , sillä se voi kertoa paljon myös hänen itsetunnostaan , asenteestaan ja valmiuksistaan toimia suomen kielellä . 
2 . Metalingvistisellä tietoisuudella tarkoitetaan oman ja muiden kielenkäytön kielellistä tiedostamista . 
Metalingvistisesti tietoinen kielenkäyttäjä osaa ikään kuin ulkopuolelta havainnoida omaa kielenkäyttöään " kielitieteellisestä " näkökulmasta . 
Monikielisillä lapsilla metalingvistinen tietoisuus on monesti kehittyneempää kuin yksikielisillä lapsilla . 
Siinä missä yksikielinen lapsi esimerkiksi oppii hahmottamaan ympäröivän maailman esineitä ja asioita niille hänen äidinkielessään olevien nimien kautta , voi monikielinen lapsi hahmottaa jo varhain , että eri asioita kutsutaan eri kielissä eri tavoin ja että asiat eivät ole sidoksissa vain yhteen kieleen . 
Monikielinen lapsi myös usein hahmottaa ympärillään olevien ihmisten kielitaidon eri tavalla kuin yksikielinen lapsi , sillä hänelle on alusta asti ollut selvää , että jotkut ihmiset puhuvat jotain tiettyä kieltä ja toiset toista . 
He voivat nähdä toisen ihmisen kielitaidon samankaltaisena ominaisuutena kuin hiusten tai silmien värin . 
Lapsilla metalingvistinen tietoisuus voi ilmetä esimerkiksi oman ja muiden kielenkäytön tarkkailulla ja kommentoimisella . 
Metalingvistisesti tietoinen lapsi voi korjata omia ja muiden kieliopillisia virheitä ja esittää huomioita siitä mitä kieliä hän itse osaa ja mitä , mahdollisesti muita , kieliä taas muut ihmiset puhuvat . 
4 . Osana korkeakoulututkintoa opiskelijan tulee osoittaa äidinkielensä ja toisen kotimaisen kielen taito . 
Toinen kotimainen kieli määräytyy yleensä koulusivistyksen kielen mukaan , eli jos opiskelija on käynyt koulunsa ja suorittanut ylioppilastutkinnon suomen kielellä , on ruotsi hänelle toinen kotimainen kieli . 
Ruotsi ei ole enää muutamaan vuoteen ollut pakollinen aine ylioppilastutkinnossa , ja tämän uudistuksen vaikutukset opiskelijoiden ruotsin kielen taitoihin näkyvät korkeakoulujen ruotsinopetuksessa selvästi . 
Alakohtaisesti kielitaidossa on suuriakin eroja , mutta pakollisen ruotsin poistuminen ylioppilastutkinnosta näyttäisi heikentävän ruotsin kielen osaamista opiskelijoiden keskuudessa . 
Joidenkin opiskelijoiden kielitaito on niin heikko , ett- eivät he pärjää lukioruotsia kertaavalla kurssilla yliopistossa , ja heille sopivan kielenoppimismuodon ja -materiaalin löytäminen voi olla vaikeaa . 
Myös opetuksen sisältö ja siihen liittyvät vaatimukset luovat oman haasteensa korkeakouluissa opetettavalle toiselle kotimaiselle kielelle . 
Opiskelijoiden tulisi saavuttaa toisessa kotimaisessa kielessä eurooppalaisen viitekehyksen mukainen B1-taitotaso , mikä tarkoittaa , että opiskelijan tulisi pystyä ilmaisemaan itseään melko sujuvasti , vaikkei virheettömästi , toisella kotimaisella kielellä ja pärjätä sillä esimerkiksi kaksikielisen viranomaisen työtehtävissä . 
Tarkoituksena olisi myös , että opiskelija hallitsee omalle alalleen tarpeellisen kielenkäytön , mutta tässä haasteena taas on sen määrittäminen , mitä oma alakohtainen kielitaito pitää sisällään . 
Kaikki korkeakouluopiskelijat eivät ole saaneet koulusivistystään suomeksi tai ruotsiksi , ja heidän kohdallaan toisen kotimaisen kielen määrittäminen on vaikeaa . 
Usein onkin niin , että esim . maahanmuuttajilta , joiden koulusivistyskieli on muu kuin suomi tai ruotsi , ei edellytetä toisen kotimaisen kielen suorituksia osana korkeakoulututkintoa . 
III 13 ) Kaksikielinen kasvatus voidaan ymmärtää monella tavalla , eikä sillä aina tarkoiteta sellaista tilannetta , jossa lapsi omaksuu yhden kielen yhdeltä vanhemmalta ja toisen toiselta , ja jompikumpi näistä kielistä on vahvemmin kodinulkopuolisessa yhteiskunnassa läsnä . 
Kaksikielinen kasvatus voi tarkoittaa myös esimerkiksi tilannetta , jossa yksikielisestä perheestä tuleva lapsi on koko kouluaikansa tai osan siitä toisen kielen kielikylvyssä . 
Kaksikieliseen kasvatukseen , mahdollisuuteen sen toteutuksesta sekä sen onnistumiseen vaikuttavat paljon myös ympäröivän yhteiskunnan asenteet sekä eri kielten asema yhteiskunnassa . 
Yhdysvalloissa kaksikielistä koulutusta voidaan tarkastella esimerkiksi sen kannalta , minkälainen kieliosaaminen koulutuksen taivoitteena on . 
Kaksikielisen koulutuksen tavoitteena voi olla esimerkiksi oman äidinkielen , joka on yhteiskunnassa vähemmistökielenä , säilyttäminen sekä yhteiskunnan valtakielen oppiminen . 
Toisaalta kaksikielisellä koulutuksella voidaan pyrkiä vieraan kielen , mahdollisesti kaksi- tai monikielisen yhteiskunnan toisen kielen , oppimiseen oman äidinkielen ohella . 
Toisaalta näennäisesti kaksikielinen koulutus voi pyrkiä kielenoppijan assimiloitumiseen valtakieleen ja -kulttuuriin ja samalla siihen , että äidinkieli/vähemmistökieli vähitellen tai kertaheitolla jää pois käytöstä . 
Tällöin koulutus on käytännössä hyvin kaukana kaksikielisyydestä , vaikka kaksikielisyys terminä voi koulutuksen nimessä esiintyäkin . 
15 . Kielipolitiikka on tärkeässä asemassa , kun on kyse mahdollisuudesta oppia ja saada käyttää omaa äidinkieltään , varsinkin jos kieli on yhteiskunnassa vähemmistökielen asemassa . 
Kaksi- ja monikielisyyden asema Yhdysvalloissa on vaihdellut viimeisten parin sadan vuoden aikana suurestikin , ja tilanteelle onkin tyypillistä sen jatkuva vaihtelu . 
Kielellisen diversiteetin hyväksyminen ei ole Yhdysvalloissa kovin vahvalla pohjalla , ja vähemmiskielisten pyrkimykset pitää yllä omaa äidinkieltään koetaan usein uhkana kansalliskielelle ja -kulttuurille . 
Jotta lapsen olisi mahdollista hallita enemmistö- ja vähemmistökieli , tulee niitä opettaa tasapainoisessa suhteessa , mahdollisesti niin , että koulun ulkopuolisen yhteiskunnan valtakieltä opetetaan hieman vähemmän suhteessa vähemmistökieleen . 
Myös vanhemmat on tärkeää saada mukaan yhteistyöhön kieltenopetuksessa , jotta lapsen kielitaito ja sen kehittyminen myös vähemmistökielessä saa kotoakin tukea . 
12 . Arabiaa puhutaan lukuisissa maissa , jotka voivat suurestikin erota toisistaan kulttuurisesti . 
Monissa kulttuureissa islaminusko on erittäin oleellinen ja tärkeä osa arabian kieltä , ja oman kielen opetuksessa tuleekin voida tasapainotella uskonnollisten ja ei-uskonnollisten oppijoiden välillä . 
Täysin uskontoa ei kielenopetuksesta voi erottaakaan , sillä esimerkiksi kirjeet aloitetaan islaminuskosta peräisin olevalla tervehdyksellä . 
Murteiden moninaisuuden vastapainoksi oman kielen opetuksessa on tärkeää opettaa arabian kirjakieltä , joka toimii yleiskielenä eri murteiden rinnalla . 
1 . Riittävänä kielitaitona voi pitää Eurooppalaisen viitekehyksen tasoa B1 tai B2 , mutta kielitaito koostuu useista asioista , joiden arvioiminen jokapäiväisessä elämässä on hankalaa . 
Sujuvuus ja tarkkuus ovat tärkeitä , mutta ehkä kaikista keskeisintä on se , että tulee ymmärretyksi . 
Usein kielenopetuksessa keskitytään kielioppiin , joka on toki tärkeää , mutta tulisi myös muistaa ja hyödyntää autenttisia tilanteita , joissa kieltä käytetään . 
Maahanmuuttaja voi pitää kielitaitoaan riittävänä , jos hän tulee sillä toimeen työssään ja vapaa-ajallaan . 
Haittaa voi kuitenkin aiheutua esimerkiksi suomen kirjallisen taidon puutteesta , jos maahanmuuttaja haluaa edetä työurallaan . 
3 . Kun kerätään kirjoitussuorituksia tutkimustarkoituksiin , on tärkeää , että kirjoitustehtävät on mietitty tarkasti . 
Usein tehdäänkin muutamia koeotoksia ennen varsinaisen tutkimusaineiston keräämistä , jotta mahdolliset virheet tai epäselvyydet tehtävänannoissa tulevat esille . 
Jotta kirjoitussuorituksiin saadaan mahdollisimman monipuolista kieltä , tulee tehtävien olla toisistaan poikkeavia , kuten kirje ystävälle , sähköposti verkkokauppaan , mielipideteksti tai narratiivinen teksti . 
Tekstityyppi on hyvä pitää mielessä tekstejä analysoitaessa , koska tietty tekstityyppi voi suosia tiettyjä sanoja tai ilmaisuja muita tekstityyppejä enemmän , ja tämä voi vaikuttaa tutkimustuloksiin . 
Kirjoitussuorituksia arvioimassa on hyvä olla useampi kuin yksi henkilö , ja arviot eivät saisi poiketa toisistaan suuresti . 
Arvioimista voi vaikeuttaa esimerkiksi se , että arvioijat voivat olla eri mieltä siitä , kuinka monta lausetta tekstissä on . 
Jos siis tutkimustuloksissa halutaan esittää , kuinka monta virheellistä tuotosta tekstissä oli keskimäärin lauseessa tai virkkeessä , tämä olisi ongelmallista . 
4 . Toinen kotimainen kieli on osa korkeakoulututkintoa , mutta monet korkeakouluun tulevat eivät välttämättä tiedä tätä . 
Koska ruotsia ei ole enää pakko kirjoittaa ylioppilaskirjoituksissa , korkeakouluun tulee opiskelijoita , joiden ruotsin kielen taito on hyvin heikko . 
He ovat voineet ajatella , ett- ei ruotsin osaaminen ole tärkeää , koska sitä ei enää kirjoituksissa vaadita . 
Haasteena korkeakouluilla onkin ruotsin opettaminen henkilöille , jotka eivät ole ruotsia pitkään aikaan lukeneet tai ovat menestyneet siinä heikosti . 
Tarvitaankin siis entistä enemmän kertaavia kursseja tai opetuksen järjestämistä jollain muulla tavalla . 
Peruskoulussa ja lukiossa tulisi myös informoida opiskelijoita nykyistä paremmin korkeakouluopiskelun vaatimuksista . 
12 . Oman kielen opetus voi olla haasteellista kulttuurisen moninaisuuden ja murteiden moninaisuuden vuoksi . 
Arabian kieltä opettaessaan opettaja saa varoa , ett- ei hän loukkaa oppilaitaan tai näiden vanhempia , koska oppilaiden ja heidän perheidensä taustat voivat olla hyvin erilaisia uskonnoltaan ja murteeltaan . 
Islam on hyvin kiinteä osa aravian kieltä , esimerkiksi kirje aloitetaan aina Koraanin lauseella , joten opettaja ei voi edes halutessaan poistaa uskontoa kokonaan kielen opetuksesta . 
Jotkut vanhemmat voivat toivoa , että oman kielen opetuksessa opetetaan myös uskontoa , kun taas toiset voivat haluta , että tunnilla keskitytään vain kielen opetukseen . 
Jotkut vanhemmat voivat olla sitä vastaan , että tyttö ja poika istuvat vierekkäin tunnilla , kun taas toiset eivät näe tässä ongelmaa . 
Opettaja joutuu myös miettimään , kuinka hän käsittelee tunneilla murteiden moninaisuutta , sillä hänen oppilaansa ovat todennäköisesti murretaustaltaan hyvin erilaisia . 
14 . Dual language schools -opetus tähtää toimivaan kaksikielisyyteen Amerikassa , jossa monikielisyyteen on usein suhtauduttu vähättelevästi tai jopa torjuvasti . 
Opetuksen ideana on ottaa luokkaan noin puolet oppilaita , joilla on eri ensikieli kuin toisella puolella oppilaita , esimerkiksi puolet oppilaista puhuu espanjaa äidinkielenään ja puolet englantia . 
Opetus voidaan järjestää niin , että yhdellä tunnilla puhutaan tiettyä kieltä , espanjaa tai englantia . 
Dual language schools -opetukseen osallistuminen on vapaaehtoista . 
Tämän vuoksi oppilailla on yleensä tahtoa ja motivaatiota oppia opetettavia kieliä . 
Enemmistökieltä puhuvat oppilaat hyötyvät opetuksesta , sillä he oppivat myös toisen kielen , kun taas tavallisissa enemmistökieltä käyttävissä kouluissa tämä taito jää oppilailta puuttumaan . 
Vähemmistökieltä puhuvat oppilaat taas saavat opetusta enemmistökielen lisäksi omalla äidinkielellään , mikä vahvistaa heidän kielitaitoaan . 
13 . Kaksikielinen kasvatus ja koulutus voi tarkoittaa monta asiaa . 
Kaksikielisen kasvatuksen ja koulutuksen lähtökohta voi olla erilainen sen mukaan , pyritäänkö toimivaan kaksikielisyyteen vai vain rajalliseen kaksikielisyyteen . 
Koulutuksessa voi myös olla piilosanoma , esimerkiksi että espanjan kielen taidolla pääsee yhteiskunnassa huonommin palkattuihin ammatteihin kuin englannin kielen taidolla . 
Enemmistökieltä äidinkielenään puhuvat eivät välttämättä tarvitse jotain muuta kieltä menestyäkseen työurallaan , mutta vähemmistökielen edustajalle enemmistökielen hallinta on välttämätöntä . 
Heikko enemmistökielen hallinta voi vaikuttaa haitallisesti lapsen itsetuntoon ja -luottamukseen . 
1 . Kielitaidon riittävyys on pulmallinen käsite . 
Mikä on kenellekin riittävä kielitaito ? 
Kenen kannalta kielitaidon pitää olla riittävä : työntekijän , työnantajan ? 
Kuka määrittelee kielitaidon riittävyyden ? 
Joillekin vähempi kielitaito on riittävämpi kuin toisille . 
On tärkeää , että maahanmuuttajat itsekin arvioivat oman kielitaitonsa riittävyyttä . 
Monet ovatkin arvioineet oman kielitaitonsa riittäväksi silloin , kun sillä selviää arjen tilanteissa . 
Kielitaidon riittävyys riippuu tietysti siitäkin , millaista kielitaitoa maahanmuuttaja tarvitsee . 
Esimerkiksi lääkärin tai opettajan työssä tarvitaan paljon enemmän kielitaitoa kuin vaikkapa siistijän työssä . 
Vaikka työyhteisön kieli olisi englanti , parantaa edes alkeellinen suomen/ruotsin taito kotoutumista , viihtyvyyttä ja yhteenkuuluvuutta . 
Kielitaidon riittävyys tai yksilön käsitys oman kielitaitonsa riittävyydestä voi myös muuttua , jos vaikka vaihtaa työpaikkaa . 
2 . Metalingvistinen tietoisuus on sitä , että tiedostaa oman kielitaitonsa , kielelliset ominaisuutensa tai kykynsä . 
Esimerkiksi kaksi- tai monikieliset lapset ovat usein hyvin tietoisia omista kielistään ja erottavat ne jo hyvin pienenä . 
Lapsi voi esimerkiksi vahingossa sanoa kesken suomenkielisen lauseen jonkin sanan ranskaksi ( jos kyseessä olisi suomea ja ranskaa puhuva lapsi ) ja heti perään todeta , että tulipa käytettyä " väärää " kieltä . 
Lapsi myös tietää , kenen kanssa mitäkin kieltä puhutaan ja hämmentyy kyllä , jos vaikka äiti puhuukin saksaa hänelle , vaikka äidin kanssa käytettävä kieli on suomi . 
Lapsi voi myös olla hyvin ylpeä kielitaidostaan ja esimerkiksi todeta kovaan ääneen , että äiti puhuu suomea , isä saksaa ja lapsi itse molempia . 
5 . Kotoutuminen on maahanmuuttajan ja yhteiskunnan vuorovaikutteinen kehitys , jonka tavoitteena on , että maahanmuuttajasta tulee yhteiskunnan jäsen ja sen lisäksi ylläpitää omaa kulttuuriaan . 
Kotouttaminen on kotoutumisen edistämistä viranomaistahoilla . 
Kotoutumisen edistämiseksi kaikki Suomeen pidemmäksi aikaa tai jäädäkseen tulevat maahanmuuttajat ( ei työperäiset ) pääsevät kotoutumiskoulutukseen ja heille tehdään oma kotoutumissuunnitelma ja he saavat kotoutumistukea . 
Kotoutumiskoulutukseen kuuluu myös kielikoulutusta , ja itse asiassa sillä onkin merkittävä rooli kotoutumiskoulutuksessa . 
Kielitaito edistää kotoutumista huomattavasti . 
Kotoutumisen tavoitteena on integraatio , ei assimilaatio . 
Kotoutumisesta voi pohtia myös sitä , onko se prosessi vai lopputulos . 
11 . Sadutus on vuorovaikutusta lapsen ja aikuisen välillä . 
Lapsi kertoo satua ja esim . vanhempi kirjoittaa sadun ylös . 
Lapsen kommunikaatiotaidot paranevat , hän saa käyttää mielikuvitustaan , tarinankerrontataidot kehittyvät ja ilmaisusta tulee rikkaampaa . 
Tärkein oppimisen edistäjä sadutuksessa on varmasti nimenomaan vuorovaikutus lapsen ja vanhemman välillä , ja omalla äidinkielellä tapahtuva sadun kertominen ylläpitää oman äidinkielen taitoa . 
Tarinoita kirjoittamalla lapsi ( ja toki myös ) aikuinen käsittelee tunteita ja ajatuksia , reflektoi ja usein oppii itsestään jotakin uutta . 
Jos S2-oppija kirjoittaa tarinaa omalla äidinkielellään , se edistää tietysti hänen oman äidinkielensä kirjoitustaitoa . 
16 . Kaksikielisen kasvatuksen/koulutuksen kolme perinteisesti mainittavaa lähestymistapaa ovat kieliopillinen , kommunikatiivinen ja kognitiivinen . 
Kommunikatiivisten opetusmetodien taustalla on konstruktivismin ajatus siitä , että oppija on aktiivinen tiedon muokkaaja . 
Kognitiivisissa oppimismetodeissa taustalla vaikuttavia ilmiöitä on esim . transfer eli siirtovaikutus , joka tarkoittaa sitä , että joku opittu kieli vaikuttaa jonkin toisen kielen oppimiseen joko positiivisesti tai negatiivisesti . 
Myös deklaratiivinen ja proseduraalinen tieto on mainittu kognitiivisessa lähestymistavassa eli se , mitä tietää ja se , että tietää , miten tehdä . 
Myös skeemat eli tietorakenteet , joita oppija muokkaa aktiivisesti liittyvät kognitiivisiin oppimismetodeihin . 
18 . Arviointi on aina vallankäyttöä ja poliittista toimintaa . 
Kaksikielisten arviointi on ongelmallista . 
Kaksikielisyys jotenkin ignorataan arvioinnissa Garcían teoksen mukaan . 
Arviointi onkin asia , joka kaksikielisessä koulutuksessa kaipaa eniten kehittämistä ! 
Kaksikielisiä ei arvioida kaksikielisinä vaan ikään kuin kahtena yksikielisenä . 
Lisäksi kielitaidon ja sisällön osaamisen arvioinnin erottaminen on ongelma . 
Pitäisi ymmärtää , että ne ovat eri asioita , ja kumpaakin pitäisi arvioida omana taitonaan . 
Arvioinnin tulisi olla validia . 
Pitäisi arvioida sitä , mitä on kerrottu arvioitavan . 
1 . Kielitaidon riittävyydelle on monia määritelmiä sen mukaan , kuka määrittelijä on ja millaiset hänen intressinsä ovat . 
Maahanmuuttajien kotouttamisessa kielikoulutuksen tavoitteena pidetään toiminnallista kielitaitoa . 
Sillä tarkoitetaan kielitaitoa , joka selviytyy arkipäiväisissä tilanteissa itsenäisesti . 
Toisaalta työnantajien käsitys riittävästä kielitaidosta ei välttämättä vastaa kielikoulutuksen käsitystä . 
Monilla akateemisilla aloilla vaaditaan todella sujuvaa kielitaitoa , etenkin tekstintuottamistaitoja . 
Monet työnantajat eivät tosin ota huomioon , että kielitaito karttuu myös itse työssä . 
Maahanmuuttajalle itselleen riittävää kielitaitoa voi olla se , että hän selviytyy kielellä aivan yksinkertaisimmista arkipäivän tilanteista tai sitä , että hän hallitsee vaativan työympäristön viestintätilanteet perusteellisesti . 
Oli maahanmuuttajan näkemys millainen tahansa , heidän mielipiteitään tulisi kuunnella opetusta kehitettäessä . 
2 . Metalingvistinen tietoisuus liittyy monikielisten lasten kielitaitoon . 
He ovat tietoisia siitä , että puhuvat useaa kieltä ja että nämä kielet eroavat toisistaan . 
Tietoisuus näkyy oman ja muiden puheen kommentointina . 
Lapsi saattaa pohdiskella ääneen erilaista kielitaitoaan eri kielten välillä : mitä kieltä hän osaa paremmin , mitä heikommin . 
Hän saattaa korjata omaa ja toisten puhetta , tehdä huomioita eri kielten sanojen välisistä eroista ja kommentoida omaa tai toisten ääntämistä . 
Kaikki korjaaminen ja kommentointi on tietoista ja liittyy lapsen tietoisuuteen omista taidoistaan ja siitä , että hänen puhumansa kielet ovat ehkä hyvinkin erilaisia keskenään . 
tyypillistä on , että lapsi myös opettaa osaamaansa kieltä jollekulle sitä heikommin osaavalle , usein esimerkiksi toiselle vanhemmalleen . 
12 . Arabian kieli liittyy hyvin vahvasti islamin uskoon . 
Arabin kielen opettaja ei voi välttää islamin näkymistä opetuksessaan , vaikka haluaisikin , sillä esimerkiksi oppikirjojen kappaleet alkavat koraanista tutuilla ilmaisuilla . 
Toisin sanoen arabiaa ei voi opettaa islamista täysin irrallaan . 
Tämä on toisaalta hyvä , toisaalta huono asia : opettajan tulisi olla puolueeton eikä kieltentunneilla tulisi opettaa uskontoa , toisaalta usein oppilaiden vanhemmat toivovat islamin olevan vahvasti läsnä arabian tunneilla . 
Opettajan pitääkin tasapainotella opetuksessaan jatkuvasti sen välillä , ett- ei korosta uskontoa liikaa , mutt- ei kuitenkaan sen olennaisen kulttuurisen luonteen vuoksi jätä sitä huomioimattakaan . 
Samaa tasapainottelua opettaja kohtaa kielen opetuksessa murteiden moninaisuuden kohdalla . 
Arabiassa on lukuisia murteita , joita oppilaat ja ehkä opettaja itsekään eivät aina tunne . 
Murteita onkin hyvä pitää esillä opetuksessa tasapuolisesti . 
toisaalta kaikkien on omassa puheessaan hyvä pitäytyä puolueettomassa standardiääntämyksessä . 
16 . Kommunikatiiviset ja kognitiivset opetusmetodit ovat molemmat induktiivisia ja pyrkivät vahvistamaan oppilaan monikielistä kompetenssia . 
Kommunikatiivinen metodi korostaa vuorovaikutuksen tärkeyttä kielenoppimisessa . 
Tärkeää on paitsi opettajan ja oppilaan välinen keskustelu , myös vuorovaikutus oppilaiden välillä . 
Kognitiiviset opetusmetodit puolestaan korostavat enemmän kognitiivisten prosessien tärkeyttä kielenoppimisessa . 
Metakognitio eli tietoisuus omista mentaalisista prosesseista on tärkeä ja omaa tietoisuutta kielenkäyttämisestä yritetäänkin oppimisessa lisätä . 
Oppimista edistävät myös erilaisten skeemojen ja strategioiden opettaminen . 
18 . Garcían mukaan arvioinnissa on aina läsnä valta : arvioija käyttää valtaansa arvioitavaan . 
Suhde on väistämättä epätasa-arvoinen . 
Jotta arviointi olisi oikeutettua , sen tuleekin täyttää reliabiliteetin ja validiteetin kriteerit . 
Arvioinnin on oltava luotettavaa ja toistettavissa , ja sen tulee perustua asianmukaisille kriteereille . 
4 . Ruotsi toisena kotimaisena kielenä kohtaa korkeakouluissa nykyään monia ongelmia . 
Ruotsin ns . virkamiestaitoa vaaditaan korkeakoulututkinnoissa edelleen , vaikka ylioppilaskirjoituksissa ruotsi ei enää ole pakollinen . 
Korkeakouluopiskelijoiden ruotsin taidot ovatkin heikentyneet , eivätkä edes korkeakoulujen tarjoamat ruotsin kertauskurssit riitä enää tarjoamaan heikompitaitoisille riittävää tukea . 
Ruotsin asema myös työelämässä on heikentynyt . 
Englantia voi kansainvälisillä aloilla käyttää laajasti , myös ruotsinkielisten kanssa . 
Heikentynyt asema työelämässä laskee myös korkeakouluopiskelijoiden motivaatiota . 
Heikentyneestä asemastaan huolimatta ruotsi on kuitenkin yhä Suomen toinen virallinen kieli , joten sen opettamista ja osaamisen vaatimista täytyy korkeakouluissa edelleen jatkaa . 
1 . Kielitaito ja kielitaidon riittävyys ovat käsitteinä monitahoisia ja vaikeasti määriteltäviä . 
Kielitaidolla voidaan viitata yksilön yhden , tarkasteltavan , kielen taitoon ; laajemmin hänen monesta eri kielestä koostuvaan kielitaitoonsa tai vaikkapa johonkin virkaan tai tutkintoon vaadittavaan kielitaitotasoon . 
Maahanmuuttajien kohdalla riittävän kielitaidon määrittely voi perustua moniin eri kriteereihin . 
Toiselle riittävä kielitaito pitää sisällään vain kyvyn selviytyä arkipäiväisistä toiminnoista ; toiselle riittävä kielitaito voi puolestaan merkitä tätä korkeampaa tasoa : esim . kelpoisuutta työelämään integroitumiseen tai uralla etenemiseen . 
Kielitaidon riittävyys vaihtelee myös sen perusteella , kuka riittävyyden määrittelee . 
Edellä kuvattujen maahanmuuttajan omien näkökulmien ohella riittävyys voidaan määritellä myös kielenopettajan tai valtion taholta . 
Kielenopettajan mielestä pyrkimys kielitaidolle voi olla vaikkapa kansalaisuuteen vaadittavalla B1-tasolla . 
Valtion pääasiallinen riittävyys voi puolestaan perustua maahanmuuttajien työllistymiseen ja siinä kulloinkin vaadittuun kielitaitotasoon . 
2 . Satu Rakkolainen-Sossa käsitteli luennollaan monikielisyyttä ja monikieliseksi kasvamista . 
Hänen näkökulmansa olivat pääasiassa lapsen kielen kehityksessä . 
Tässä yhteydessä hän sivusi myös metalingvististä tietoutta . 
Metalingvististisellä tietoudella tarkoitetaan yksilön , tässä tapauksessa lapsen , yleistä kognitiivista tietoutta äidinkieliensä ominaispiirteistä , toimintamalleisa ja rakenteista . 
Tutkimusten mukaan monikielisyys kehittää lapsen metalingvististä tietoutta . 
Verrattuna yksikielisiin lapsiin monikielinen lapsi mm . hahmottaa paremmin kielten välisiä eroja ja oppii myöhemmässä elämässään helpommin myös muita vieraita kieliä . 
Metalingvistinen tietoisuus voi ilmetä esimerkiksi lapsen tahtona määritellä ihmisten kielellistä identiteettiä , kiinnittää huomiota eri kielten idiomaattisiin ilmauksiin tai kielten eroihin ja yhtäläisyyksiin sekä kykynä tiedostaa yksikielisiä paremmin omat kielelliset taitonsa ( ja vajavaisuutensa ) . 
5 . Käsitteet kotoutuminen ja kotouttaminen liittyvät kiinteästi toisiinsa . 
Sen lisäksi , että niillä on paljon yhtäläisyyksiä , niillä on myös keskinäisiä , lähinnä tarkastelunäkökulmasta , riippuvia eroja . 
Kotoutumisella tarkoitetaan yksilön kotoutumista ts . sopeutumista uuteen asuinmaahansa , sen kulttuuriin ja kieleen . 
Se miten laajasti kotoutumisen katsotaan käsittävän sopeutumisen , vaihtelee katsontakannoittain . 
Kotouttamisella tarkoitetaan puolestaan niitä toimia , joilla maahanmuuttajan kotoutumista edesautetaan . 
Kotouttamisesta vastaavat valtion sisäasiain- , opetus- sekä työ- ja elinkeinoministeriöiden alaiset työvoimapoliittiset kotoutumisohjelmat , joiden tavoitteet ja toimintamallit ovat lakisääteisiä . 
Kotouttamislain mukaan maahanmuuttajalle tulee tarjota välineet kohdekielen oppimiseen ja uudessa yhteiskunnassa pärjäämiseen samalla taaten hänen äidinkielensä ja tulomaan kulttuurin muodostaman identiteetin tukeminen myös uudessa yhteiskunnassa . 
Keskeisessä osassa kotouttamisessa ovat lisäksi ns . riippumattomat kolmannen sektorin tarjoamat kielikoulutukset . 
Se , miten hyvin kotouttamisessa on onnistuttu , rinnastuu suoraan maahanmuuttajan kokemaan kotoutumisen määrään ja laatuun - ovathan käsitteet kiinteästi sidoksissa toisiinsa . 
11 . Kielitaidon opetuksesta erotetaan monesti neljä tasolta toiselle kulkevaa osa-aluetta : puhuminen , kuunteleminen , kirjoittaminen ja lukeminen . 
Kaikkia näistä osa-alueista on harjoitettava , jotta kielitaito kehittyisi ja saavutettaisiin hyvä kielitaito . 
Tyypillistä yleisellä tasolla on , että ns . passiivinen kielitaito on aktiivista kielitaitoa vahvempi ja kehittyy aktiivista kielitaitoa nopeammin ( maahanmuuttajaryhmistä poikkeuksena usein luku- ja kirjoitustaidottomat ) . 
Tällä tarkoitetaan sitä , että kielenopiskelija uskaltautuu tavallisesti puhumaan vasta myöhäisessä vaiheessa , vaikka kuullunymmärtäminen olisikin jo aiemmin moitteetonta . 
Samoin kirjoittaminen tuottaa usein enemmän vaikeuksia kuin lukeminen . 
Tarinoiden kirjoittamisella ja sadutuksella voidaan pureutua edellä kuvatun tilanteen ratkaisemiseen . 
Silloin kielenopetusta lähestytään toiminnallisuuden keinoin ja pyritään sitä kautta lisäämään kielenoppijoiden motivaatiota ja rohkeutta kielen aktiiviseen tuottamiseen niin suullisesti kuin kirjallisestikin . 
Tarinoiden kirjoituttamisella ja sadutuksella on saatu hyviä tuloksia etenkin lapsista ja nuorista koostuvissa opiskeluryhmissä . 
Tarinoita ja satuja voidaan opetustilanteessa tuottaa sekä suullisesti että kirjallisesti . 
Pääasia on , että oppilas uskaltautuu itse käyttämään opiskeltavaa kieltä . 
Opettaja voi antaa oppilaille tehtäväksi kirjoittaa oman tarinan läksynä ja kertoa sen tunnilla . 
Tarinoita tai satuja voidaan kirjoittaa myös opettajan laatiman aiheen tai aloituksen perusteella . 
Suosituiksi ovat artikkelin mukaan muodostuneet myös tarinoiden ja satujen laatiminen yhteistyönä siten , että oppilaat kirjoittavat tarinaa/satua vuorotellen toisen kirjoittaman tekstin pohjalta jatkaen . 
Tarinoinnin ja sadutuksen avulla opetuksesta voidaan tehdä mielekkäämpää myös , kun oppituntien tavoitteena on opiskella kielen ohella myös kohdemaan kulttuuria . 
Tarinoiden ja satujen avulla kulttuuri saadaan liitettyä positiivisella tavalla osaksi kieltä . 
16 . Kielten , kuten muidenkin oppiaineiden , opetusta suunniteltaessa ja toteutettaessa voidaan hyödyntää erilaisia opetusmetodeja . 
García esittelee artikkelissaan opetusmetodeja jakaen ne kahteen ryhmään : kommunikatiiviset ja kognitiiviset opetusmetodit . 
Kommunikatiiviset opetusmetodit perustuvat nimensä mukaisesti opettajan ja oppilaan sekä oppilaiden väliseen kommunikaatioon . 
Kommunikatiivisen näkemyksen mukaan kieltä opitaan ja omaksutaan parhaiten vuorovaikutuksellisissa prosesseissa . 
Keskeistä vuorovaikutuksen tuloksellisuudelle on molemmin puolinen interaktiivisuus . 
Kommunikatiivisina opetusmetodeina voidaan hyödyntää esim . keskusteluja , väittelyjä , pelejä , leikkejä tai kysymys-vastaus-tehtäviä sekä esitelmien pitämistä ja niistä annettavaa palautetta . 
Kommunikatiivisten metodien oletuksena on , että kielen rakenteet ja kielioppi opitaan kieltä käyttämällä , ei ulkoa opettelemalla . 
Kognitiiviset opetusmetodit lähestyvät kieltä puolestaan vastakohtaiselta kannalta . 
Tärkeänä opetuksessa pidetään nyt yleistä kielestä rakentuvaa tietotasoa . 
Kielen oppimisen ja kielenkäytön pohjana katsotaan olevan syvällinen ymmärrys kielen rakenteesta ja kielellisten muotojen muodostustavoista . 
Kun oppilas hallitsee tämän ns . " kielen kehikon " , pystyy hän kasvattamaan sen avulla myöhemmin lisää kielitaitoaan . 
Kognitiiviset opetusmetodit painottavat yleensä kieliopin omaksumista ja kielen eri ilmiöiden tunnistamista . 
Kielen oppimisessa ja kielitaidon kehittymisessä arviointi on keskeisessä sijassa , sillä ilman arviointia oppija ei tule tietoiseksi omasta kehityksestään . 
Arvioinnin avulla oppijaa oppii tiedostamaan hyvät ja huonot puolensa ja pystyy siten jatkossa kehittämään oppimistaan - ottamaan opiksi virheistään . 
Asiallista ja perusteltua oppimista voidaan pitää avaimena oppimisen jatkuvuuteen . 
Arvostelu voidaan antaa niin numeerisessa kuin sanallisessa muodossa . 
Aina arviointia ei tule nostaa vain positiiviseen valokeilaan . 
García kertoo artikkelissaan arviointia käytettävän joskus myös vallan välineenä . 
Tällaisesta vallan käytöstä on kyse silloin , kun arvioija pyrkii tietoisesti vaikuttamaan arviollaan arvioinnin kohteena olevan oppilaan edyllytyksiin . 
Arvioinnin tulisi aina olla validia , eettistä ja yksiöitä tasavertaisesti kohtelevaa . 
Todellisuudessa näin ei kuitenkaan aina ole . 
Arvioitsija voi arviointitilanteissa sen sijaan keskittyä ajamaan jotakin omaa etuaan ja yksittäisten oppilaiden etua tai vastakohtaisesti syrjiä toisia oppilaita perusteettomasti ( ns . sädekähearviointi ) . 
Arviointiin vallan välineenä tulee aina suhtautua vakavasti . 
Monelle kielenoppijalle arvioinnit saattavat olla ensiarvoisen tärkeitä . 
Ne saattavat mm . vaikuttaa kielitaitotodistuksen saamiseen ja opiskelu- tai työpaikkaan pääsyyn . 
Epäoikeuden mukainen arviointi voi rajata esimerkiksi edelliset mahdollisuudet yksilöltä . 
Suosiollinen todellista tasoa korkeampi arviointi voi puolestaan antaa läpäisyn edellisiin esimerkkitapauksiin henkilölle , joka ei todellisuudessa omaa niihin tarvittavia vaatimuksia . 
Maahanmuuttajien määrä maassamme on viime vuosina lisääntynyt merkittävästi ja näin ollen maahan muuttaneiden kotouttaminen asettaa entistä suurempia haasteita . 
Kotoutumisen kannalta avainasemassa on erityisesti suomen kielen oppiminen ja siihen liittyvä kielikoulutus . 
Kielikoulutuksen tulisi olla ennen kaikkea jatkuvaa ja yhtenäistä . 
Kielenoppijoiden tulisi voida edetä kielitaitonsa mukaisessa tahdissa , eivätkä he saisi jäädä kurssikierteeseen . 
Muun muassa opettajien määräaikaiset työsuhteet ja koulutuksen järjestäjäorganisaation sitoutumattomuus aiheuttaa uhan koulutuksen jatkuvuudelle . 
Tärkeän haasteen kotoutumiskoulutukselle tuovat myös erilaiset erityisryhmät , kuten kotiäidit , luku- ja kirjoitustaidottomat sekä oppimisvaikeuksista kärsivät . 
Heille tulisi järjestää erityisesti heidän tarpeitaan palvelevaa kotoutumiskoulutusta . 
Myös lasten ja nuorten kotoutumiseen tulisi kiinnittää lisääntyvää huomiota . 
Heidän kohdallaan olisi huolehdittava koulutukseen ohjaamisesta ja sen jatkuvuudesta erityisesti koulutusjatkumon nivelkohdissa . 
Ohjauksen ja neuvonnan tulisi olla riittävää , ja kotoutujien tulisi olla tietoisia omista vaihtoehdoistaan ja mahdollisista koulutuspoluistaan . 
Myös yhteistyötä eri toimijoiden välillä tulisi edistää ja eri toimijoiden vastuita ja rooleja selkiinnyttää . 
Kotoutumiskoulutuksen kenttä ja sen eri toimijat tulisi olla myös maahanmuuttajien itsensä ymmärrettävissä . 
Kotoutumiskoulutukseen liittyvää kielikoulutusta tulisi kehittää toiminnalliseen kielitaitoon tähtääväksi perinteisen kielioppilähtöisen kielitaidon sijaan . 
Tämä puolestaan edellyttää opettajien ammattitaidon kehittämistä ja sopivan lisäkoulutuksen tarjoamista opettajille . 
Myös koko koulutuskulttuuri tulisi pyrkiä muovaamaan lähemmäs toiminnallisen kielitaidon kehittämistä . 
Kotoutumisella tarkoitetaan Suomeen muuttaneen henkilön vuorovaikutuksellista kehitystä , jossa henkilö tulee yhteiskunnan jäseneksi . 
Kotoutumista pyritään edistämään erilaisin toimenpitein ja palveluin . 
Kotouttaminen sisältää mm . kielikoulutuksen , jota pidetäänkin erittäin tärkeänä kotoutumisen edistäjänä . 
Lisäksi maahanmuuttajille tarjotaan yhteiskuntaan ja kulttuuriin liittyvää tietoa . 
Kielikoulutusta tarjotaan pääosin työvoimapoliittisena koulutuksena . 
Tavoitteena on toiminnallinen kielitaito ja maahanmuuttajan työllistyminen . 
Opetussuunnitelmasuositus korostaa luokkahuoneesta ulos pyrkivää kielenopettamista . 
Työvoimapoliittisen koulutuksen lisäksi maahanmuuttajille järjeestetään rinnasteista koulutusta , joka tarjoaa maahanmuuttajille lisää mahdollisuuksia osallistua erilaisiin koulutuksiin . 
Rinnasteisen koulutuksen on tosin pohdittu sisältävän riskin sen suhteen , ett- ei se valmenna maahanmuuttajaa työelämään samoin kuin työvoimapoliittinen koulutus . 
Työvoimapoliittinen koulutus sisältää usein myös työelämäjakson , joka valmentaa maahanmuuttajia suomalaiseen yhteiskuntaan ja työllistymiseen . 
On osoitettu , että maahanmuuttajat oppivat parhaiten kieltä autenttisessa ympäristössä eli lähinnä työelämässä . 
Ongelmaksi kuitenkin saattaa muodostua se , että maahanmuuttajia , jotka eivät vielä osaa kieltä täydellisesti , ei oteta töihin niin helposti . 
Kuinka voi oppia kielen , jos sen autenttiseen oppimiseen ei anneta mahdollisuutta ? 
Esimerkiksi terveydenhoitoalalle työllistyneet maahanmuuttajat oppivat kieltä työkavereiltaan ja asiakkailtakin . 
Tähän tarvitaan työyhteisön tukea ja ymmärrystä siitä , että maahanmuuttajalle päivittäinen suomenkielinen vuorovaikutus on kielenoppimisen kannalta hyvin tärkeää . 
Asenneilmaston maahanmuuttajaa kohtaan tulisi olla kannustava . 
Maahanmuuttajien kohdalla on viime aikoina keskusteltu paljon siitä , mikä on maahanmuuttajan riittävä kielitaito . 
Kuinka hyvin kunkin maahanmuuttajan tulisi suomen kieltä osata ? 
Työllistymisen suhteen riittävän kielitaidon arvioijana on toki työnantaja . 
Kielitaito ei ole pelkästään kielioppirakenteiden ja sanaston hallintaa . 
Kielitaidon tärkeä osa on myös erilaiset tilanteiden mukaan vaihtelevat viestintä- ja vuorovaikutustaidot . 
Lääkärin kielen tulee esimerkiksi olla erilaista riippuen siitä puhuuko hän lapsipotilaalle vai aikuiselle potilaalle tai puhuuko hän yleensäkin potilaalle vai esim . hoitajalle . 
Tällaiset taidot ovat osa lääkärin kielitaitoa , kielitaito puolestaan on osa ammattitaitoa . 
Arvioinnin kohteena voi olla eri tahoja , kuten esimerkiksi koulutusjärjestelmä , opetussuunnitelma , opettaja tai oppija . 
Usein arvioinnin ajatellaan kuitenkin kohdistuvatn oppijaan . 
Arviointi onkin tiiviisti osana opiskelua ja sillä tulisi olla riittävästi palautearvoa oppijalle . 
Arviointi kertoo sen , kuinka hyvin tavoitteissa on onnistuttu ja ohjaa oppijaa oikeaan suuntaan . 
Arviointiperusteiden tulisi olla tarkoin määritellyt , jotta arviointi on kutakin kohtaan tasa-arvoista ja luotettavaa . 
Arvioinnin tulee antaa mahdollisimman realistinen kuva oppijalle tämän omasta oppimisestaan . 
Arviointi vaikuttaa monesti oppijan itsetuntoon ja käsitykseen itsestä oppijana . 
Arvioinnilla voidaan ajatella olevan myös kulttuurissosiaalisia vaikutuksia . 
Ensinnäkin se kertoo oppijalle siitä , millainen tieto yhteiskunnassamme on arvokasta ja tärkeää . 
Se sosiaalistaa oppijaa myös osaksi kulttuurillemme ominaista arviointikulttuuria , joka saattaa esim . S2-oppijalle olla entuudestaan vieras . 
Opettajan tuleekin ottaa huomioon tämä S2-oppijaa arvioidessaan . 
Amiedu on pääkaupunkiseudulla toimiva oppilaitos , joka järjestää kotoutumiskoulutusta maahanmuuttajille . 
Amiedun koulutusrakenne noudattaa yleistä kolmijaksoista oppimispolkua . 
Amiedussa " oppijaksoja " nimitetään moduuleiksi . 
Maahanmuuttajalle tehdään kattava alkukartoitus , jossa selvitetään hänen lähtötilanteensa ja ohjataan sen perusteella hänet sopivimpaan oppiryhmään . 
Kursseja alkaa Amiedussa melko tiheästi , jonka vuoksi onnistutaan maahanmuuttajille tarjoamaan joustava koulutukseen pääsy ilman pidentynyttä odotusta . 
Pääkaupunkiseudulla maahanmuuttajia on muihin alueisiin verrattuna paljon , jonka vuoksi kursseille on jatkuvasti runsaasti tulijoita . 
Toisen tai kolmannen moduulin jälkeen on maahanmuuttajan mahdollista osallistua työelämäjaksolle , jossa tavoitteena on , että kielenoppija oppii kieltä autenttisessa ympäristössä . 
Työelämäjakso myös valmentaa maahanmuuttajaa suomalaiseen yhteiskuntaan ja työelämään . 
Amiedussa pyritäänkin siihen , että maahanmuuttajat oppisivat toiminnallisesti , ns . " ulkona luokkahuoneista " . 
Kotoutumissuunnitelman mukainen kielikoulutus suunnitellaan räätälöidysti TE-keskuksissa . 
Se järjestetään työvoimapoliittisena koulutuksena tai omaehtoisena koulutuksena , jonka laajuus on 45 ov . 
Opiskelun ajalta maksetaan kotoutumistukea . 
Koulutukseen kuuluu kielen opiskelun lisäksi yhteiskuntaoppia ja työelämään tutustumista , jotka voidaan järjestää joko kielenopetuksesta erillään tai integroidusti . 
Kielenopetus tähtää käytännölliseen kielitaitoon , joka on riittävä työllistymiseen tai ammatilliseen koulutukseen , tavoitetaso on Eurooppalaisen viitekehyksen mukainen B1 ( B1.1 . ) . 
Kotoutumiskoulutuksessa tulee ottaa huomioon maahanmuuttajien vaihteleva lähtötaso : osa on akateemisesti koulutettuja , osa lukutaidottomia , joten lähtökohdat opiskelulle ja siten odotettavissa oleva oppimisnopeus poikkeavat suuresti opiskelijoiden kesken . 
Omina erityisryhminään pidetään myös kotiäitejä , nuoria maahanmuuttajia ja oppimisvaikeuksista kärsiviä . 
Kotoutumiskoulutuksen opetussuunnitelma on väljä , joten koulutusta voidaan kunnissa järjestää monin eri tavoin , resursseista riippuen . 
2 . Täysin kielitaidotonta ihmistä ei olekaan 
Hoitajat ja lääkärit ovat osanneet tullessaan ainakin äidinkieltään , todennäköisesti myös vähintään yhtä vierasta kieltä . 
Miten kielitaidottomuus on siis määritelty ? 
Jo pelkällä sanaston opettelulla pääsee työpaikalla alkuun . 
Jos hoitaja tai lääkäri on opiskellut esim . 50 sanan verran oman alansa sanastoa , mutta ei kykene muodostamaan lauseita suomeksi , onko hän silti täysin kielitaidoton ? 
Lisäksi kielen oppiminen " vuodessa parissa " viittaa siihen , että hoitajat ja lääkärit ovat olleet virolaisia , joiden lähtökohdat suomen kielen oppimiselle ovat huomattavasti muunkielisiä paremmat kielisukulaisuuden ansiosta . 
Ongelmallisinta omasta mielestäni esimiehen lausunnossa on riittävän kielitaidon määritteleminen . 
Toisaalta lausunto on ilahduttava sikäli , että se tuo esille sen tosiseikan , miten kielen oppiminen ei pysähdy kielikoulutuksen jälkeen : laskemalla rimaa kielitaidon vaatimuksen osalta työhaastattelutilanteessa , voi maahanmuuttajasta saada ammattitaitoisen työntekijän , joka sitten työssä oppii riittävän kielitaidon - toivottavasti vuodessa parissa . 
4 . Monikielisten oppilaiden kielenkehitys saattaa helposti eriytyä esimerkiksi siten , että kotikielellä osataan perheeseen ja tunne-elämään liittyvää sanastoa , koulukielellä taas erikoisalojen sanastoa . 
Toivottavaa on , että oppilaat pystyisivät keskustelemaan kouluaineistaan myös omalla kotikielellään . 
Jos äidinkielistä opetusta ei ole mahdollista saada , voi oppilas mahdollisuuksien mukaan käydä koulukirjojen kappaleita läpi vanhempiensa kanssa ja näin oppia eri kouluaineiden erikoissanastoa myös kotikielellään . 
Valitettavan usein oppilaiden vanhempien suomen kielen taito ei kuitenkaan riitä tähän . 
Jos opetusryhmässä on useampia samankielisiä maahanmuuttajaoppilaita , voi heitä rohkaista käyttämään äidinkieltään oppitunneilla keskenään . 
Toista kieltä äidinkielenään puhuvien oppilaiden kanssa toimiminen , muiden kielten kuuleminen ja eri kielistä keskusteleminen kasvattaa myös yksikielisten oppilaiden kielitietoisuutta . 
7 . Amiedun koulutusohjelmassa on kolme moduulia , joissa kielenopetus etenee portaittain alkeistasolta lähtien . 
Ensimmäisen moduulin tavoitetaso on A1.1 . , toisen A1.2 . ja kolmannen A2.1.-A2.2 . 
Lisäksi koulutusohjelmaan kuuluu työharjoittelu , joka suoritetaan kolmannen moduulin aikana tai jälkeen . 
Työharjoittelun sijoittamisella kielenopiskelun loppupäähän on haluttu vahvistaa työharjoittelun merkitystä myös kielenoppimisen kannalta . 
Koulutusohjelman kesto on n . 10 kk , mutta vain harvat ovat suorittaneet moduulit yhtäjaksoisesti . 
Tarpeen vaatiessa saman moduulin voi suorittaa kahdesti , mutta jos oppimistulos on jäänyt tämän jälkeenkin heikoksi , on pyritty löytämään muita ratkaisuja paremman oppimistuloksen saavuttamiseksi . 
Moduulien suorittamisen jälkeen on mahdollista osallistua vapaaehtoiseen B1-taitotasoon valmentavalle kurssille , jonne hakijoita on aina enemmän , kuin mitä pystytään ottamaan mukaan . 
Amiedun koulutusohjelman rahoitus on 2+1 vuotta , mikä on koettu paremmaksi , kuin vuoden kestävät rahoitukset . 
8 . Arvioinnin vaikuttavuuteen liittyy voimakkaasti opiskelijan aikaisempi koulutustausta ja aikaisemmat kokemukset ja käsitykset arvioinnista . 
Maahanmuuttaja saattaa kielikurssille tullessaan joutua opiskelemaan paitsi uuden kielen , myös uuden tavan opiskella ja uuden tavan ymmärtää arviointia ja itsearviointia . 
Opettajan luotettavuudella ja vakuuttavuudella on merkitystä sille , miten arviointiin suhtaudutaan . 
Myös sillä on vaikutusta , mikä merkitys kyseessä olevalla kurssilla tai koulutuksella nähdään ylipäänsä olevan : jos maahanmuuttaja näkee esimerkiksi kielikoulutuksen väylänä jatko-opintoihin , on arvioinnin vaikuttavuus suurempi , kuin jos oppija on kurssilla pelkästään saadakseen kotouttamistukea . 
Arvioinnin tulee arvioida vain niitä asioita , mitkä arvioinnin kohteena ovat ( esimerkiksi opiskelijan persoonallisuus ei saa vaikuttaa arviointiin , puhutaan validiteetista ) ja arvioinnin tuloksen tulee olla toistettavissa ( puhutaan reliabiliteetista ) . 
Maahanmuuttajilta itseltään on ollut hankala saada luotettavia arviointeja heille järjestetyistä kursseista : koulutukset on koettu " lahjaksi " , jota ei saa kritisoida , tai kriittisen palautteen on pelätty heikentävän mahdollisuuksia päästä osallistumaan seuraaville kursseille . 
8 . Mirja Tarnasen mukaan arviointi on aina läsnä opetuksessa ja suuntaa oppimista vahvasti . 
Arviointi voi olla kielenopetuksessa monenlaista : eksplisiittisesti numeroina tai kirjallisena palautteena kirjoitelman lopussa ja implisiittisesti katseina opetustilanteissa . 
Arviointi vaikuttaa oppijan kuvaan itsestään kielenoppijana ja kielen osaajana , joten arvionnin tulisi aina olla eettistä . 
Eettinen arviointi edellyttää , että arvioinnin kriteerit tehdään arvioitaville näkyviksi , ja ne perustuvat yhdessä neuvotelluille tavoitteille . 
Arvioinnin ja koulumaailmassa esim . kokeen , jolla kielitaitoa mitataan , tulisi olla sopusoinnussa opettajan kielitaitokäsityksen kanssa . 
Se välittää oppijalle kuvan siitä , mikä kielen oppimisessa on tärkeää , ja mitä kielen osa-alueita arvostetaan . 
Näin se suuntaa myös oppijan huomiota . 
Erityisesti koulumaailmassa arvioinnilla on perinteisesti vahva sija . 
Arvionti vaikuttaa numeroihin ja numerot jatko-opiskelumahdollisuuksiin tämän vuoksi arvioinnin eettisyys ja läpinäkyvyys on tärkeää . 
Eettisyyteen kuuluu myös riittävä monipuolisuus : arviointi ei saisi koskaan perustua vain yhdelle kielitaidon osa-alueelle . 
Arviointi on vuorovaikutusta ja arvioija on arviointiprosessin keskiössä 
5 . Kotoutumiskoulutuksen keskeinen haaste on kotoutujien integroituminen ympäröivään yhteiskuntaan . 
Perinteisessä luokkahuoneopetuksessa koulutus jää helposti omaksi yhteiskunnasta irralliseksi saarekkeekseen , eikä aitoa kotoutumista tällöin tapahdu . 
Opetus tulisi saada " ulos luokasta " ja jatkumo kotoutumiskoulutuksesta työelämään tai opiskeluun tulisi saada nykyistä toimivammaksi . 
Jo kotoutumiskoulutuksessa olisi hyvä kartuttaa omassa ammatissa tarvittavaa kielitaitoa ja toisaalta tukea olisi hyvä saada työelämän tai jatko-opintojen alkuvaiheessa . 
Eräs suuri haaste kotoutumiskoulutukselle on maahanmuuttajaryhmien heterogeenisyys . 
Onkin suunniteltu erilaisia kotoutumisen polkuja erilaisille kotoutujaryhmille . 
Korkeastikoulutetuilla maahanmuuttajilla on eri tarpeet kuin luku- ja kirjoitustaidottomilla , mikä on sinänsä selvää , mutta etenkin pienemmillä paikkakunnilla tai pienemmissä koulutusta järjestävissä yksiköissä ei ryhmiä aina ole eriytetty . 
Kotiäitien koulutukseen on alettu kiinnittää enemmän huomiota , samoin muiden erityisryhmien koulutukseen . 
Kotoutumiskoulutus tulisi saada valtakunnallisesti yhtenäistettyä , ett eivät eri paikkakunnilla asuvat joutuisi eriarvoisiin asemiin . 
Tekeillä onkin uudet opetussuunnitelman perusteet , joista toivotaan apua sekavien käytäntöjen yhtenäistämiseen ja opetuksen laadun parantamiseen : opetussuunnitelman perusteet ovat opettajalle suuri apu . 
2 . Lausahdus MTV3:n verkkouutisissa herättää monia kysymyksiä . 
Ensinnäkin - mitä tarkoitetaan riittävällä kielitaidolla ? 
Miltä kannalta kielitaito on riittävä ja kenen näkökulmasta ? 
Kokevatko hoitajina ja lääkäreinä toimivat maahanmuuttajat kielitaidon todella riittäväksi vuoden parin maassaolon jälkeen ? 
Entä mikä on työyhteisön ja asiakkaiden näkemys ? 
Minna Suni on pitänyt esillä näkökulmaa kielitaidon kehittymisestä työtä tehdessä . 
Näkökulma perustuu funktionaaliseen kielitaitokäsilykseen : kieltä oppii parhaiten itselle merkityksellisessä toiminnassa ( oma työ ) vuorovaikutuksessa aidon kieliyhteisön kanssa . 
Tältä kannalta kielitaito voi olla riittävä jo melko varhain . 
Tärkeää olisi kuitenkin tukea kielen oppimista työelämän alkuvaiheessakin . 
Tarkoitetaanko täysin kielitaidottomilla lääkäreillä esim . virolaisia lääkäreitä ? 
Kielitaustalla on toki merkitystä kielen omaksumisessa . 
Kielitaidosta puhutaan arkikeskusteluissa usein hyvin kategorisesti : se joko on tai sitä ei ole ( riittävästi ) . 
Tällöin jätetään täysin huomiotta kielenoppijan näkökulma eikä nähdä itselle merkityksellisen toiminnan valtavaa merkitystä kielen opettelun motivoijana . 
Työelämässä pitäisikin laajemmin huomioida kielenoppijan näkökulma : suomalaisten äidinkielisten suomen tai ruotsin puhujien on ( tulevaisuudessa ) osattava kommunikoida ja tukea työkaveria , joka ei puhu työkieltä äidinkielenään . 
1 . Kotoutumiskoulutusta järjestetään työvoimapoliittisena koulutuksena ja omaehtoisena koulutuksena . 
Työvoimapoliittista kotoutumiskoulutusta järjestävät TE-keskukset työnhakijoille . 
TE-keskusten piirissä eivät ole työkyvyttömät ja ei-työikäiset maahanmuuttajat . 
Heidän kotouttamiskoulutuksestaan vastaa kunta . 
Kotoutumislain perusteella kotoutumiskoulutus voidaan koota myös muusta alueen koulutustarjonnasta , jolloin on kyse omaehtoisesta kotoutumiskoulutuksesta . 
Kotoutumiskoulutuksen opetussuunnitelma perustuu toiminnalliseen kielitaitokäsitykseen , ja sen tavoitetasona on eurooppalaisen viitekehyksen taitotaso B1.1 . 
Tämä tarkoittaa kielitaidon tasoa , jolla selviää kaikista arkipäiväisistä kielenkäyttötilanteista , ja joka antaa hyvät edellytykset työelämään siirtymiselle ja ammatilliseen koulutukseen siirtymiselle . 
Koto-koulutuksen opetussuunnitelma ilmentää funktionaalista kielitaitokäsitystä painottamalla ympäröivään yhteiskuntaan integroitua opetusta ja puhumisen ensisijaista oppimista kieliopin luokkahuoneopiskelun sijaan . 
Suunnitelmassa on vahvasti esillä kielen oppiminen merkityksellisen toiminnan kautta ja mahdollisimman varhainen työelämään orientoituminen mm . harjoittelun kautta . 
1 ) Kotoutumiskoulutuksen kielikoulutuksen tavoite on saavuttaa itsenäisen kielenkäyttäjän kielitaitotaso ( B1.1 ) , jonka ajatellaan olevan riittävä tai sellainen kielitaidon taso , jonka saavutettuaan henkilö voi kielitaitonsa puolesta hakeutua työmarkkinoille tai esimerkiksi ammatillisiin jatko-opintoihin . 
Kotoutumiskoulutus on siten varsin työmarkkinalähtöistä , vaikkakin muitakin tekijöitä ( kuten työelämän ulkopuolelle jääviä erityisryhmiä sekä muitakin tavoitteita , esim . elämänhallinta , osallistuminen ja osallisuus yhteiskunnassa ) on huomioitu . 
Varsinaista kielikoulutusta osana kotoutumiskoulutusta järjestettiin v . 2009 laaditun selvityksen mukaan pääasiassa kahdelta taholta : toisaalta osana työmarkkinasuuntautunutta varsinaista kotoutumiskoulutusta , jota tuolloin TE-keskus hankki eri koulutuksentarjoajilta . 
Lisäksi osa maahanmuuttaneista , erityisesti työmarkkinoilla jo olevat , ohjattiin ns . omaehtoiseen eli rinnakkaiskoulutukseen , jossa he itse hakeutuivat eri tahojen ( kuten työväenopistot yms . vapaan sivistystyön organisaatiot ) tarjoamaan koulutukseen . 
Työelämään suuntaavaan kielikoulutuksen kohderyhmä on sellaiset maahanmuuttaneet henkilöt , jotka aikovat jäädä maahan pidemmäksi aikaa ja jotka eivät ole työelämässä mutta joilla katsotaan olevan edellytykset osallistua työelämään jossakin vaiheessa . 
Nämä henkilöt muodostavat kotoutumiskoulutuksen ydinryhmän . 
Heille suunnatussa kielikoulutuksessa painottuu toiminnallinen kielitaito , ja lähtökohtana opetussuunnitelman mukaan on siten toiminnallinen kielitaitokäsitys - ei kielioppi- ja rakennekeskeinen . 
Lisäksi pyritään ainakin jossain määrin pääsemään eroon luokkahuonekeskeisyydestä todellisiin kielenkäyttötilanteisiin luokkahuoneen ulkopuolella . 
Keskeistä koulutukseen osallistuvien työllistymis- ja / tai jatkokoulutusnäkymien kannalta on myös yhteyksien luominen työelämään ja työelämänäkökulmien huomioiminen koulutuksen aikana . 
On tärkeää ottaa huomioon myös erityisryhmät , joille edellä kuvattu työelämäsuuntautunut koulutus ei sellaisenaan sovi : lapset ja nuoret , kotiäidit , luku- ja kirjoitustaidottomat , oppimisvaikeuksista kärsivät sekä työperäiset ja akateemiset maahanmuuttajat , joille kullekin ryhmälle olisi järjestettävä sopivaa kielikoulutusta . 
2 ) Minna Suni käsitteli luennollaan erilaisia näkökulmia ammatilliseen kielitaitoon : mitä tarkoittaa " ammatillinen kielitaito " , mistä se koostuu , miten sitä opitaan ja missä jne . 
Elomaa toteaa sitaatissa , että täysin kielitaidottomat henkilöt ovat oppineet vuodessa parissa riittävästi kieltä . 
Luennolla totesimme ensinnäkin kyseessä olevan hyvin lyhyen ajan ammatillisen kielitaidon kehittymiselle , kun lähtöpiste on nolla . 
Keskeinen kysymys , joka Elomaan lausahduksesta nousee esiin , on kuitenkin riittävän kielitaidon problematiikka : mitä oikeastaan tarkoitetaan " riittävällä kielitaidolla " ja " riittävällä ammatillisella kielitaidolla " ? 
Ammattikielen hallinnalla voidaan ensinnäkin viitata siihen , että henkilö hallitsee ammattinsa sanaston . 
Kieli ja kielenkäyttö on osa ammattitaitoa - ei vain työssään toista / vierasta kieltä käyttävillä vaan myös äidinkielisillä puhujilla . 
Ammatilliseen kielitaitoon kuuluu sanaston hallinnan lisäksi kuitenkin paljon muutakin : erilaisten kielellisten konventioiden hallintaa , erilaisissa viestintä- ja kommunikaatiotilanteissa toimimista ; siihen voi kuulua niin puhutun kuin kirjoitetunkin kielen eri osa-alueiden hallintaa . 
Se , minkälainen kielitaito on " riittävä " ammatillinen kielitaito , riippuu monesta asiasta . 
Keskeinen tekijä on tietysti se , millä alalla ja ammatissa toimitaan . 
Joihinkin ammatteihin , esimerkiksi perusopetuksen opettajille , on asetettu viralliset kielitaitovaatimukset , mutta yleensä jää työnantajan ratkaistavaksi , millainen on se riittävä kielitaito , mitä kyseisessä työssä pärjääminen edellyttää . 
5 ) Kotoutumiskoulutuksessa on monia asioita , joita voi ja pitääkin kehittää . 
Haasteet liittyvät hyvinkin erilaisiin osa-alueisiin aina opettajien osaamisesta koulutuksen hallinnointiin ja resursointiin . 
Koska kotoutumiskoulutuksessa painotetaan toiminnallista kielitaitoa , yksi haaste on saada tämä todella toteutumaan käytännössä . 
Koulutuksen opettajat eri koulutuslaitoksissa voivat pätevyydeltään ja pedagogisilta taidoiltaan olla hyvinkin erilaisia . 
Tarvittaisiin siis pedagogista ym . täydennyskoulutusta opettajille . 
Opettajien tulisi myös olla itse sitoutuneita työhönsä ja lisäkouluttautumiseen , mikä edellyttää työsuhteiden ja toiminnan jatkuvuutta . 
Toinen haaste kotoutumiskoulutuksessa on erilaisten erityisryhmien ja heidän tarpeidensa huomiointi : esimerkiksi lapset ja nuoret , kotiäidit , luku- ja kirjoitustaidottomat , oppimisvaikeuksista kärsivät ja työperäiset ja akateemiset maahanmuuttajat ovat ryhmiä , joilla on hyvin erilaiset kielenopiskelu- ja kotoutumislähtökohdat ja -tarpeet . 
Haasteellista erityisryhmien huomioiminen on varsinkin paikkakunnilla , joissa on vähän maahanmuuttajia . 
Ylipäätään haasteellista on saada maahanmuuttajien mahdollisuudet laadukkaaseen ja sopivaan kotoutumiskoulutukseen samanlaisiksi eri alueilla ; alueellisen tasavertaisuuden toteutumistakin olisi siten kehitettävä . 
7 ) Amiedussa kotoutumiskoulutuksen kielikoulutus on järjestetty siten , että uusia ryhmiä alkaa usein eikä koulutukseen pääsyä tarvitse siten odottaa pitkään . 
Kielikoulutuksessa toteutetaan kotoutumiskoulutuksen opetussuunnitelman mukaista toiminnalliseen kielitaitokäsitykseen pohjautuvaa kielenopetusta . 
Opettajat pyritään sitouttamaan ja olemaan valmiita kehittymään työssään välttämällä määräaikaisia työsuhteita , mitä kautta pyritään varmistamaan opetuksen laatu ja sen tasaisuus . 
Koulutus koostuu useammasta jaksosta . 
Opiskelijan on myös mahdollista käydä jokin osuus kahteen kertaan , jos hän ei ole valmis siirtymään seuraavalle tasolle . 
Ei kuitenkaan ole toivottavaa , että samaa jaksoa käytäisiin useampaan kuin kahteen kertaan ; jos sekään ei näytä riittävän on harkittava muita opiskelu- ja oppimiskeinoja . 
Opintoihin kuuluu myös kielenoppimista työelämässä . 
Työharjoittelupaikat ja kielikoulutuksen opettajat ovat tiiviisti yhteydessä , jotta työharjoittelujakso tukisi mahdollisimman hyvin kielenoppimista . 
Työelämävalmiudet ja työelämän kieli ovat ylipäätään keskeisessä osassa Amiedun kotoutumiskoulutuksessa . 
Hyvä ja onnistunut , johdon- ja oikeudenmukainen arviointi on keskeinen osa myös kielenopiskelua ja -oppimista . 
Arvioinnilla voidaan vaikuttaa ja vaikutetaan moniin seikkoihin . 
Arvioinnin avulla voidaan kiinnittää oppijan huomio joihinkin tiettyihin osa-alueisiin ja siten esim . ohjailla opiskelijaa kiinnittämään huomiota niihin . 
Arvioinnin avulla opettaja näkee , mitkä asiat on tehty onnistuneesti ja mitkä asiat voisi tehdä toisin . 
Arviointi ja palaute vaikuttavat myös ylipäätään oppijan käsityksiin itsestään paitsi opiskelijana myös kielenkäyttäjänä ja ihmisenä . 
Ollakseen onnistunutta arviointia on suunniteltava ja otettava huomioon monenlaisia näkökulmia . 
Arvioijan on pohdittava arvioinnin lähtökohtia : minkälainen kielitaitokäsitys opetuksen ( ja siis arvioinnin ) taustalla on , minkälaisia kriteereitä arvioinnissa käytetään ja mitä ne sisältävät , mikä on arvioijan vaikutus arviointiin jne . 
Arviointi ei ole koskaan objektiivista , mutta edellä mainittujen seikkojen määritteleminen edesauttaa eettisen , johdonmukaisen ja relevantin arvioinnin toteutumista ja siten vaikuttavuutta . 
Kielikoulutus maahanmuuttajien kotoutumiskoulutuksessa - teoksen mukaan kotoutumiskoulutuksen opetussuunnitelman tavoitteena on ennen kaikkea integroida maahanmuuttajan työelämään . 
Kielikoulutuksen tavoitteena on se , että maahanmuuttajat saavuttaisivat työelämässä tarvittavan kielitaidon . 
Kotoutumiskoulutus järjestetään kunnissa TE-toimistojen kautta . 
Maahanmuuttajien on siis ilmoittauduttava TE-toimistoon päästäkseen kotoutumiskoulutukseen . 
Työperäiset maahanmuuttajat eivät pääse kotoutumiskoulutukseen , koska he eivät ole TE-toimiston asiakkaita . 
MYös muut maahanmuuttajaryhmät , kuten vaihto-opiskelijat , ovat kotoutumiskoulutuksen ulkopuolella . 
TE-toimistossa maahanmuuttajalle laaditaan yksilöllinen kotoutumissuunnitelma , johon kuuluu kielen opiskelua ja myöhemmässä vaiheess työharjoittelua . 
Kielenopiskelua tarjotaan tavallisesti tasolta A.1 . tasolle B.1 . , jonka pitäisi riittää työllistymiseen . 
kotoutumiskoulutukseen kuuluu myös elämänhallintataitojen harjoittelua , eli suomalaisessa yhteiskunnassa toimimisen opettelua . 
Suomalainen yhteiskunta toimintatapoineen saattaa poiketa radikaalisti maahanmuuttajan lähtömaan käytännöistä , joten esimerkiksi viestintää viranomaisten kanssa on tärkeää harjoitella . 
Kotoutumiskoulutukseen pääsy vaihtelee paikkakunnittain ja joskus pääsyä joutuu odottelemaan useita kuukausiakin . 
Tavoitteena on kuitenkin mahdollisimman nopea koulutukseen pääsy . 
Verkkouutisten sairaalaosaston esimiehen lausahduksen voi tulkita useallakin tavalla Minna Sunin luennon pohjalta . 
Suni kertoi luennollaan , että Suomessa useilla aloilla vasta rekrytointitilanteessa vaaditaan näyttöä kielitaidosta . 
Esimerkiksi lääkäreiden kielitaito voi vaihdella paljonkin sen mukaan , millaisen kielitaidon rekrytoiva henkilö on katsonut oleva riittävä työssä toimimiseen . 
kyseisen sairaalaosaston esimies on ilmeisesti sillä kannalla , että kielen oppii samalla , kun tekee töitä . 
Sunin mukaan tämä voikin olla aivan hyväksyttävä lähestymistapa . 
Usein riittää , että maahanmuuttajalla on jokin peruskielitaito , jota työelämässä on helpompi kehittää työn tarpeita vastaavaksi . 
Sunin mukaan päinvastoin ongelma voi olla se , että joihinkin töihin on aivan kohtuuttomat kielitaitovaatimukset , vaikka itse työssä ei suomen kieltä oikeastaan edes tarvitse . 
Sunin mukaan voi tosin olla myös ongelmallista , jos kielitaito hankitaan pääasiassa työelämässä : kielitaito voi jäädä tällöin varsin kapeaksi - jos omaksutaan ainoastaan ammattikielen sanastoa ja kommunikointikulttuuria . 
Sairaalaosaston esimiehen lausahdus on toisaalta suvaitsevainen , mutta toisaalta ongelmallinen . 
Millainen on " riittävä " kielitaito ? 
Kuka määrittelee sen , milloin kielitaitoa on hankittu " riittävästi " ? 
Sunin mukaan kielitestit voivat olla yksi tapa selvittää kielitaidon tasoa , mutta kielenpuhujaa itseäänkin tulisi kuulla . 
Usein puhujan oma käsitys taidoistaan on parempi peruste " riittävälle " kielitaidolle kuin kielitestit . 
Sirkku Latomaan mukaan on useita tapoja tukea monikielisten oppilaiden monikielisyyttä ja yksikielisten oppilaiden kielitietoisuutta . 
Yksi tapa , jolla asenteisiin ja suhtautumistapoihin voidaan vaikuttaa , on valita huolellisesti ne nimitykset , joita monikielisistä oppilaista koulussa käytetään . 
Puhutaanko heistä " maahanmuuttajina " , " ulkomaalaisina " , " erikielisinä " vai juuri " monikielisinä " ? 
Jo sen esille tuominen , että oppilaita arvostetaan monikielisinä , auttaa edistämään yksikielisten oppilaiden kielitietoisuutta . 
Ei-äidinkielisesti suomea puhuva oppilas on kuitenkin oppinut jonkin kielen , jota hän puhuu yhtä hyvin kuin yksikielinen suomalainen suomea . 
Tätä tulisi koulussa ja luokassa korostaa : ei oppilas ole kieletön , vaikka hän ei osaisikaan juuri suomea . 
Kouluissa voidaan myös huomioida se , miten arvokas pääoma useiden kielten taito on . 
Monikielistä oppilasta tulisi kannustaa kaikkien hallitsemiensa kielten aktiiviseen ylläpitoon . 
Yksi tapa tähän on tarjota koulussa oppilaalle äidinkielen opetusta hänen omassa kielessään . 
Oppilaille tulisi painottaa , että tulevaisuudessa kieliosaajia tarvitaan , eikä omaa äidinkieltään tai muita hallitsemiaan kieliä pitäisi unohtaa . 
Opettajan omat asenteet ovat tärkeässä osassa yksikielisten oppilaiden kielitietoisuuden lisäämisessä . 
Jos opettajalla on avoin ja utelias suhtautuminen monikielisen oppilaan kieliin , todennäköisesti hän saa siirrettyä asenteensa kaikille oppilaille . 
Opettajalla on ratkaiseva rooli luokan suvaitsevaisen ilmapiirin ylläpitämisessä . 
Koulussa tulisi ylipäätäänkin sallia kaikkien kielten puhuminen . 
on pelkästään suotavaa , että oppilaat tottuvat kuulemaan välitunnilla erilaisia kieliä . 
Myös luokkatilanteissa tulisi sallia muiden kuin suomen kielen käyttö , jos se edistää oppimista , eikä johda kiusaamiseen . 
Amiedu on pääkaupunkiseudulla toimivat ammattioppilaitos , jossa opiskelee vuosittain useita tuhansia henkilöitä . 
Amiedulla toimivat kotouttamiskoulutuksen kielikurssit pyörivät non stop - periaatteella , eli uusia kursseja aloitetaan jatkuvasti ympäri vuoden . 
Amiedulla kotouttamiskoulutus on 40 opintoviikon laajuinen . 
kokonaisuus on jaettu moduuleihin , joista ensimmäisessä opiskellaan suomen kieltä tasolla A.1 , seuraavalla tasolla A1.1 . ja kolmannessa moduulissa tasolla A.1.2 . . 
Kahden viimeisen moduulin väliin sijoittuu työelämäkurssi 
opiskelijoilla on mahdollisuus suorittaa myös Yli-testiin tähtäävä kurssi . 
Tälle kurssille eivät kuitenkaan kaikki pääse . 
Tavoitteena on kuitenkin , että kaikki opiskelijat saavuttaisivat taitotason B.1 . 
Moduuleita on mahdollista käydä useitakin kertoja , joskaan se ei ole suositeltavaa kaikissa tapauksissa . 
Näissä tapauksissa voi olla mielekkäämpää järjestää kielenopetusta muilla tavoin kuin luokkahuoneessa . 
Amiedulla kielen opetus ja muu koulutus on integroitu . 
Esimerkiksi yhteiskuntaopin koulutus on myös kielikoulutusta . 
Opettajat työskentelevät Amiedulla pareittain : aiheen varsinainen kouluttaja ja kielikouluttaja yhdessä . 
Myös työelämäkurssilla kielikouluttaja on mukana työpaikalla . 
Tällä tavalla toteutuu kielenopetuksen työelämälähtöisyys tehokkaalla tavalla . 
Yhteisen eurooppalaisen viitekehyksen tulee täyttää useita kriteereitä . 
Viitekehyksen tulee olla helposti tulkittavissa : sen täytyy olla riittävän selkeä , jotta sitä voi käytännössä hyödyntää . 
Viitekehyksen täytyy olla läpinäkyvä ja realistisia tavoitteita asettava . 
Läpinäkyvyys tarkoittaa viitekehyksen kohdalla sitä , että kuka tahansa pystyy tulkitsemaan arviointiasteikkoa . 
Kriteerit tulee olla selkeästi perusteltu sillä tavoin , että kielenoppija voi sitä kehitystään seuratessaan ymmärtää . 
Viitekehyksen tulee olla sillä tavalla muokattavissa ja sovellettavissa , että sitä voi käyttää hyvin erilaisissa kielikoulutuksissa vastaamaan eirlaisten ja -tasoisten oppijoiden tarpeita . 
Viitekehyksen pitää tukea kielenoppijan elinikäistä oppimista . 
Viitekehyksen täytyy antaa työkaluja opettajille ja kouluttajille kielitaidon realistiseen ja oikeudenmukaiseen arviointiin . 
Viitekehys vähentää subjektiivisuutta ja auttaa opettajaa suuntaamaan arviointinsa oppijan vahvuuksiin ja jo opittuihin asioihin virheiden ja heikkouksien osoittamisen sijaan . 
1 . Maahanmuuttajien kotoutumiskoulutuksessa on eri muotoja ensinnäkin henkilön maahanmuuton syyn vuoksi ( onko työperäinen maahanmuuttaja tai esimerkiksi suomalaisen puolison vuoksi maahan tullut ) . 
Toinen kotoutumiskoulutuksen muotoon vaikuttava seikka on henkilön ns . elämän tilanne . 
Kotoutumiskoulutus on erilaista nuorilla ja lapsilla , ikääntyneillä henkilöillä ja esimerkiksi kotiäideillä . 
Työperäinen maahanmuuttaja ei saa automaattisesti kielikoulutusta ( eikä täten myöskään yhteiskunta- ja kulttuuritietoutta ) . 
Työn takia maahan muuttaneen henkilön ( ja hänen yhtä paljon hänen työnantajansa ) tulee itse huolehtia työntekijän kielenoppimisesta . 
Tällaisissa tapauksissa vapaan sivistystyön laitokset tarjoavat oivaa kielikoulutusta . 
Muut kuin työperäiset maahanmuuttajat saavat yleensä työvoimapoliittisen päätöksen kautta kotoutumiskoulutusta . 
Tällä kotoutumiskoulutuksella annetaan henkilölle välineitä ja tietoa suomalaisesta yhteiskunnasta ja kulttuurista . 
Myös kielikoulutus on osa kotoutumiskoulutusta . 
Kielikoulutuksessa pyritään antamaan maahanmuuttajalle sellaiset eväät , että hän pärjää tavallisessa arkielämässä - ja keskustelussa ( yleensä taso B1.1 . ) . 
Kielikoulutus jakautuu moduuleihin ( Hgissä ja Jyväskylässä 3 moduulia ) ja se kestää yleensä n . 10 kk . 
Kielikoulutukseen voi kuulua ns . luokkahuoneopiskelun lisäksi työharjoittelua ( esim . Jyväskylässä ) , jolloin kieltä päästään harjoittelemaan autenttisessa ympäristössä ja samalla pystytään mahdollisesti avaamaan portteja työelämän suuntaan . 
Kotoutumiskoulutuksesta vastaavat Suomessa useat eri tasot ( ministeriöt , lääninhallitukset , ELY-keskukset , TE-toimistot , kunnat ja yksilötason toimijat ) , koska se usein työvoimapoliittinen asia . 
Näiden tasojen lisäksi kotoutumiskoulutuksessa tulisi ottaa enemmän huomioon esimerkiksi eri järjestöjen palvelut . 
Esimerkiksi maahanmuuttajien omat järjestöt ja seurakunnat pystyvät auttamaan kotoutumisessa . 
Kotoutumiskoulutuksessa ja opetussuunnitelman soveltamisessa tulisi lähteä liikkellä yksilön tarpeista . 
Esimerkiksi jo aiemmin mainitsemillani kotiäideillä , ikääntyvillä henkilöillä ja lapsilla nuorilla on usein aivan erilaiset tarpeet . 
Tästä samasta syystä opetussuunnitelman tulisi olla joustava ja kannustava . 
Suomen lain mukaan jokaisella on oikeus ylläpitää ja kehittää omaa äidinkieltään . 
Näin on myös Suomeen tulevilla maahanmuuttajilla . 
Opetussuunnitelman mukaan heillä on oikeus saada myös omakielistä opetusta 2 tuntia viikossa ( mikäli opetettavia on yli 4 ) . 
Opetussuunnitelman mukaan maahanmuuttajanuoret ja -lapset opiskelevat suomea tai ruotsia toisena kielenä . 
Tästä he saavat arvosanan myös päättötodistukseen , eivätkä omasta äidinkielestään . 
Aiemmin arvosana määräytyi näiden kahden keskiarvosta , mutta nykyään oman äidinkielen opiskelu on vain täydentävää opiskelua . 
Maahanmuuttajalasten ja -nuorten kielenkehitystä ja oppimista tulisi mahdollisimman hyvän kotoutumisen takia seurata säännöllisesti . 
Olisi hyvä , jos joka nivelvaiheella ( esim . alakoulu - yläkoulu - toisen asteen koulutus jne . ) opettajat jakaisivat informaatiota keskenään . 
Opetussuunnitelmaa ajatellessa maahanmuuttajien kohdalla tarvittaisiin erityistä tukea , joustavuutta ja valmistavia luokkia enemmän . 
Myös ns . peruskouluvaiheen ohittaneiden kotoutumiskoulutusta ja sen suuntaa tulisi muuttaa lähemmäs työelämää . 
Monet jäävät ns . ikuiseen kurssikierteeseen , koska ovet työpaikkoihin eivät aukea . 
Tämä edellyttää myös suomalaisen yhteisön mukaantuloa , jos ulkomailta tullut työvoima halutaan hyödyntää . 
Tämähän on selvä tavoite , koska kyseessähän on yleensä työvoimapoliittinen asia . 
Tärkeintä kotoutumiskoulutuksessa ja opetussuunnitelman soveltamisessa on yksilön tarpeista lähteminen ja joustavuus . 
2 . ) Useat työpaikan takia Suomeen muuttaneet henkilöt eivät osaa suomea paljoakaan , jotkut eivät ollenkaan . 
Tämä johtuu siitä , ett ei työperäiseen maahanmuuttoon kohdisteta samankaltaista kielikoulutusta kuin muihin maahanmuuttajiin . 
Työntekijä itse tai työntekijä on vastuussa kielen oppimisesta . 
Lisäksi joillakin Suomeen tulevilla henkilöillä on ns . vapaa liikkuvuus ( EU- ja ETA maista tulevat ) . 
Heiltä ei edellytetä välttämättä kielitaitoa , kun he saapuvat maahan . 
Lääkärit ja hoitajat ovat oppineet parissa vuodessa kieltä todennäköisesti niin potilailtaan kuin työtovereiltaan . 
Työyhteisön tuki kielen oppimisessa on valtavan tärkeä asia . 
Kannustavat ja opastavat kollegat usein rohkaisevat ja motivoivat maahanmuuttajaa käyttämään kieltä ja näin ollen mahdollistavat myös tämän pääsyn työyhteisöön . 
Toki nämä lääkärit ja hoitajat ovat voineet käydä myös suomen kielen kursseilla ja pystyneet sitä kautta kasvattamaan kielitaitoansa . 
5 ) Kotouttamiskoulutuksen kehittämishaasteita on useita 
Ensimmäinen ja suuri haaste on erilaisten ryhmien huomioon ottaminen . 
Miten saadaan järjestettyä kotiäideille kotoutumiskoulutusta , jotka ovat päivät kiinni lapsissaan ? 
Mitä tehdä ns . jo peruskouluiän ylittäineiden maahanmuuttajanuorten kanssa ( n . 13 - 25 - v . ) ? 
Miten muuttaa työperäisten maahanmuuttajien kotoutumiskoulutusta , jota nykyään tuskin edes on ? 
Haasteena on myös erilaisten yksilöiden esiintyminen hyvin heterogeenisissä ryhmissä . 
Miten ottaa jokaisen yksilön erilaiset tarpeet huomioon ? 
Yhtenä erittäin suurena haasteena ja kehittämisajatuksena on myös se , miten siirtää kotoutumiskoulutusta pois luokkahuoneesta kohti työmarkkinoita ? 
Kotoutumiskoulutuksen haasteisiin voidaan lukea myös maahanmuuttajien kanssa työskentelevien henkilöiden ammattitaito . 
Miten heitä ja heidän tuntemustaan ja ammattitaitoaan monikulttuurisuutta kohtaan voidaan nostaa ? 
Haasteena koetaan usein se , ett eivät opettajat välttämättä ole kovinkaan sitoutuneita työhönsä , sillä yhteistyösopimukset esim . TE-toimistojen kanssa eivät ole välttämättä pitkäaikaisia . 
Koulutusta tarjoavat tahot halutaan kilpailuttaa säännöllisin väliajoin , mikä luo epävarmuuden tunnetta opettajien keskuudessa . 
Yksi suurimmista haasteista kotouttamiskoulutuksessa on arviointi . 
Miten pitäisi arvioida ja mitä arvioinnilla mitataan ? 
Esimerkiksi arvioinnin kohteena olevan hyvän kielitaidon kriteerit tuntuvat olevan epäselviä . 
Arviointi tuottaa hankaluuksia myös siksi , että sen tulisi olla objektiivista , mutta samalla myös maahanmuuttajaa kannustavaa . 
12 . Lukemisella pystyy kartuttamaan sekä kielitaitoaan ( mm . sanavarastoa ) että oman maansa kulttuurintuntemusta . 
Esimerkiksi venäjän oman kielen opettajana toiminut henkilö sanoi opettavansa kieltä lähes kokonaan venäläisen kaunokirjallisuuden kautta . 
Monet opettajat saavat oppilaansa kiinnostumaan oman maansa kulttuurista ja omista juuristaan juuri joko luetuttamalla tai lukemalla näille oman kielistä kirjallisuutta . 
Kirjallisuus ei kuitenkaan saisi olla pakotettua , vaan oppilaiden omista mielenkiinnon kohteista kumpuavaa . 
Opettajat eivät saisi myöskään vierastaa suomen kielistä kirjallisuutta ( tai jotakin muuta tekstilajia ) , sillä usein niissä esiintyvät aiheet ovat lähempänä oppilaiden maailmaa kuin oman kielen teokset . 
Opettajan tulee lähtelä liikkeelle pienistä kokonaisuuksista ( esim . loru ) ja ryhmän ikärakenne huomioon ottaen . 
Opettaja voi ensin lukea ääneen ja vasta myöhemmin oppilaat voivat lukea itse . 
Oppilaat voivat lukea myös ryhmässä tai parin kanssa ääneen , jolloin tulee harjoiteltua ääntämistäkin . 
Lukemisesta innostuneet oppilaat ovat jokaisen opettajan unelma . 
Erilaiset lukemiseen liittyvät tehtävät ( esim . lukupäiväkirjat tai esitelmät ) yleensä motivoivat oppilasta lukemaan . 
Samoin kuin se , että saa itse vaikuttaa kirjavalintaan . 
Opettajan yhteistyö vanhempien kanssa ja siitä seuraava kannustava lukuilmapiiri motivoivat myös oppilasta . 
Kommunikatiiviset opetusmetodit nojaavat nimensä mukaisesti vuorovaikutukseen ja toiminnallisuuteen . 
Kielen uskotaan kehittyvän ja taidon karttuvan tekemällä ja toimimalla yhteistyössä muiden kanssa . 
Kommunikatiivisia opetusmenetelmiä suosivissa opinahjoissa tehdään esimerkiksi paritöitä ja ryhmätöitä . 
Tämän kaltaisissa harjoituksissa joudutaan kommunikoimaan toisten kanssa ja käyttämään kieltä . 
Kommunikatiivisissa opetusmetodeissa on myös vertaistuen tai -avun hyöty . 
Kaveri voi tarvittaessa auttaa jossakin ongelmia aiheuttavassa kohdassa . 
Kommunikatiiviset opetusmetodit pohjautuvat konstruktionistiseen kielikäsitykseen - toimimalla oppii . 
Kognitiiviset opetusmetodit luettavat oppilaan " mielen ja ajatuksen " voimaan . 
Kognitiivisissa opetusmetodeissa hyödynnetään skeeman käsitettä . 
Kaikki rakennetaan muistissa olevien skeemarakenteiden avulla . 
Jos oppilas oppii uutta , hyödyntää hän siinä jo valmiiksi pitkäaikaismuistissaan olevia skeemoja . 
Kognitiivissa opetusmetodeissa turvaudutaan siis usein tuttuun , ennen kuin aletaan käsitellä uutta 
18 . Garcían teoksen viimeisessä osiossa käsiteltiin arviointia ja siihen liittyvää vaikeutta . 
Mielestäni hän tiivisti teoksessaan hyvin sen vaikeuden , joka kaksi- tai monikielisten kielitaidon arviointiin liittyy . 
Mitä oikeastaan kielitaidosta arvioidaan ? 
Miksi kaksi- tai useampikielisiä arvioidaan yksikielisten tavoin ? 
Miks eivät he saa vastata kokeisiin aina Garcían ehdottamalla tavalla ( kysymykset toisella kielellä ja vastaukset toisella ) ? 
Tai miks eivät he saa jonkinlaista vapausta esimerkiksi oikeinkirjoitusvirheiden arvioinnista , kun arvioidaan koetta ? 
Mutta kuten García sanoi sisältöä ja kieltä on arvioinnissa vaikeaa erottaa toisistaan . 
Arviointi on hyvin vaikea kysymys kaksi- tai monikielisten kohdalla . 
Heidän arviointiaan tulee miettiä , mutta ennen sitä , tulisi tarkasti pohtia , mitä kielitaidolla ylipäänsä tarkoitetaan . 
Toinen Garcían teoksessa ja luentosarjassa esiintynyt asia oli oppilaiden oppimisen tueksi tehtävä tukirakenne ( scaffholding ) . 
Jokaista oppilasta on tuettava juuri oikealla tavalla oikeassa vaiheessa . 
Oppimisen aikana on erilaisia vaiheita , jolloin oppilas tarvittee erilaista tukea . 
alussa opettajan tuki voi olla kaikkein hyödyllisintä , jopa pakollista . 
Toisessa vaiheessa oppilaan tukirakenteeseen kuuluu toiselta oppilaalta saatava tuki . 
jokainen oppilas on erilainen yksilö , jota pitää sellaisena kuunnella ja huomioida , vaikka ryhmä olisi kuinka heterogeeninen hyvänsä . 
1 . Kotoutumiskoulutuksessa on monia eri muotoja , ja koulutusta pyritään muokkaamaan siten , että se vastaisi paremmin maahanmuuttajien erilaisiin tarpeisiin . 
Koulutus voi olla työvoimaperusteista tai rinnasteiskoulutusta . 
Koulutuksen muoto valitaan kohderyhmän mukaan . 
Näitä ryhmiä ovat työelämään suuntaavat / tähtäävät maahanmuuttajat , erityisryhmät ( kotiäidit , luku- & kirjoitustaidottomat , ikääntyneet , oppimisvaikeuksista kärsivät , akateemisesti koulutetut ) sekä lapset ja nuoret . 
Työelämään suuntaavien ( kuten muidenkin ryhmien ) joukku on todella heterogeeninen , joten kaikille maahanmuuttajille tehdään ns . alkukartoitus ( työvoimahallinto , TE-keskukset ) , jossa selvitetään maahanmuuttajan taustoja ( mm . kielitaito , elämäntilanne , koulutus jne . ) ja tehdään kotoutumissuunnitelma . 
Kotoutumiskoulutus on osa tätä suunnitelmaa ja siihen sisältyy seitsemän eri moduulia ( yht . n . 45 ov ) , jotka sisältävät kielen ja kulttuurin opetusta eri muodoissa ( mm . arkiset tilanteet , työelämä , yhteiskunta jne . ) . 
Suomen kielen opetus on tärkeä osa kotoutumiskoulutusta ja ihanne olisi , jos se aina olisi integroitu muun opetuksen kanssa yhteen . 
Koska maahanmuuttajat ovat niin eri taustoista , on tämä kuitenkin vaikeaa ja vaatii moniammatillista yhteistyötä . 
Monen maahanmuuttajan tavoite on saada työpaikka kotoutumiskoulutuksen jälkeen / aikana , ja koulutukseen voikin sisällyttää tietyissä tilanteissa mm . työelämään tutustumista tai harjoittelujaksoja , jotka maahanmuuttajat kokevat usein todella hyödyllisiksi ja motivoiviksi . 
Kotiäidit ja lapset ja nuoret ovat myös heterogeenisiä ryhmiä , jotka pitää huomioida yksilöllisesti . 
Kotiäitien kohdalla kotoutumiskoulutuksessa tulee miettiä mahdollisuuksia monimuoto-opetukseen ( esim . verkossa ) tai osa-aikaopetukseen , koska heillä usein on lasten- ja kodinhoidon vuoksi erilaisia taustoja . 
Lapset ja nuoret ( kuten muutkin maahanmuuttajat tarvittaessa ) saavat usein ns . valmistavaa opetusta ennen koulun tmv . menoa , jossa mm . kielenopetuksella on suuri rooli . 
Kotoutumiskoulutus kestää täyspäiväisenä ( n . 40 h / vko ) n . 10 kk - vuoden , mutta maahanmuuttajalla on oikeus siihen kolme vuotta tiettyyn kuntaan kirjautumisensa jälkeen ( erityisryhmillä mahdollisuus saada 2 v . lisäaikaa ) . 
Koulutuksen tavoite on maahanmuuttajan kotoutuminen suomalaiseen yhteiskuntaan niin , että hän saavuttaa sellaisen kielitaidon , jolla hän pärjää ( työ)elämässä sekä arjen tilanteissa ja yhteiskunnassa ylipäätään ja sopeutuu ympäröivään kulttuuriin ( säilyttäen kuitenkin oman kulttuurinsa ja kielensä ja vaalien niitä ) . 
Kotoutumiskoulutuksen kaikkien osien tulisi perustua suomalaiseen opetussuunnitelmaan ja suunnitelman tulisi olla vakiintunut osa mm . suomen kielen opetusta , jotta opiskelijoiden tavoitteet olisi helpompi asettaa ja niin opetus kuin arviointi olisi oikeudenmukaista . 
Koska maahanmuuttajien ryhmä on todella heterogeeninen , tulee opetusta kuitenkin aina mukauttaa oppijoiden yksilöllisten tarpeiden mukaan niin , että päämääränä on maahanmuuttajan mahdollisimman onnistunut kotoutuminen ja sopeutuminen suomalaiseen yhteiskuntaan . 
2 . Maahanmuuttajien työllistymiseen liittyy ristiriitoja : työperusteiset maahanmuuttajat saavat töitä Suomesta , mutta heillä ei ole kielitaitoa , kun taas esim . perhesyistä maahan muuttavat saavat suomen kielen opetusta , mutta eivät töitä . 
Kuten Elomaan kommentista näkee , kielitaito omaksutaan parhaiten & nopeiten työ- tai muussa vastaavassa ympäristössä , jossa opittavaa kieltä kuulee jatkuvasti ja jossa sitä joutun myös käyttämään . 
Kun maahanmuuttaja tulee Suomeen esim . lääkäriksi , ei hänellä yleensä ole mitään käsitystä Suomesta tai suomen kielestä . 
Tällöin työskentely ja kommunikointi esim . terveyskeskuksessa voi koitua mahdottomaksi , ell ei samalla opiskele todella aktiivisesti suomea esim . työväenopistossa . 
Silti esim . teknologia-alalla voi pärjätä pitkäänkin ilman suomen kielen taitoa , koska konteksti on niin erilainen . 
Jos taas terveyskeskuslääkäri ei opi suomea nopeasti , voi hänelle tulla ongelmia diagnoosien tekemisessä esim . vanhukselle , koska yhteistä kieltä ei ole . 
Elomaan kommentti kuitenkin osoittaa , että lääkärit ja hoitajat ovat parissa vuodessa pystyneet oppimaan kieltä pärjätäkseen , mutta kuten Sunin luennolla kävi ilmi , on näilläkin maahanmuuttajilla jatkuvasti ongelmallisia tilanteita työssään , koska he eivät osaa kieltä yhtä paljon / hyvin kuin kauemmin sitä opiskelleet . 
Varsinkin vähemmän suomea tuntevat kokevat ongelmalliseksi eri murteiden ja mm . huumorin ymmärtämisen , mikä on täysin ymmärrettävää . 
Vaikka työperusteista maahanmuuttoa on , on ongelmallista , että ei-työperusteiset maahanmuuttajat eivät työllisty ( työttömyys v . 2008 n . 18 % ) . 
Vaikka he olisivat omaksuneet arjessa pärjäämiseen tarvittavan kielitaidon , he usein kokevat , ett ei se riitä työnantajille . 
Työnantajat keskittyvät usein liikaa kielitaitoon rekrytoinneissaan ja unohtavat , että hakijalla saattaa olla muuten todella paljon osaamista alalta . 
Usein maahanmuuttajalta odotetaan natiivin vertaista kielitaitoa , joka taas vaatisi useiden vuosien maassa asumista ja opiskelua . 
Työnantajien tulisi rohkeammin luottaa siihen , että maahanmuuttaja oppii työelämässä jatkuvasti kieltä varsinkin , jos työympäristö siihen kannustaa . 
Kieltä opitaan parhaiten toiminnallisessa & kannustavassa ympäristössä , ja työelämä itsessään motivoi opettelemaan kieltä lisää . 
Varsinkin suurten ikäluokkien jäädessä eläkkeelle työnantajien olisi ymmärrettävä , että Suomessa on monia työttömiä maahanmuuttajia , jotka kielitaidoiltaan ja motivaatioltaan sekä mahd . myös ammatti- / koulutustaustaltaan ovat varteenotettavia rekrytoitavia . 
11 . Ammattistartin kehittämishankkeen tarkoituksena on parantaa maahanmuuttajien siirtymistä opiskeluvaiheesta toiseen ja mahd . opiskelusta työelämään . 
Jokaiselle hankkeen maahanmuuttajalle tehdään suunnitelma eri opiskeluvaiheista ja hänellä on oma ' ohjaaja ' , jota hän tapaa tietyin väliajoin . 
Tapaamiset ajoitetaan ns . nivelvaiheita edeltäviksi , jotta voidaan auttaa maahanmuuttajaa valitsemaan esim . toisen asteen / korkeakoulun opiskelupaikka ja myös kertomaan hänelle eri vaihtoehdoista . 
Ongelmana on ollut , että maahanmuuttajat jättävät opintonsa kesken ( mm . motivaation puutteen / kielitaidon riittämättömyyden vuoksi ) , ja hankkeella pyritään kannustamaan oppijoita siirtymään esim . peruskoulun jälkeen lukioon / ammatilliseen koulutukseen . 
Nivelvaiheet ovat varhaiskasvatus - esiopetus - alakoulu - yläkoulu - toinen aste ( - korkeakoulu / työelämä ) . 
Jotta siirtyminen onnistuu , on otettava huomioon oppijan yksilöllinen tausta ( tarvitaanko esim . valmistavaa koulutusta , onko kielitaito- tai muita ongelmia jne . ) ja myös vanhemmat pyritään ottamaan mukaan , jotta siirtymiset onnistunuvat ja oppija saa paremmat eväät työelämään / jatko-opintoihin ja sopeutuu paremmin yhteiskuntaan . 
5 . Haasteita kotoutumiskoulutuksen kehittämisessä on mm . nivelvaiheiden käsittelyssä ( jotta saadaan maahanmuuttajalapset & -nuoret suorittamaan opintonsa loppuun ; resursseja tarvitaan ohjaukseen nyk . enemmän ) . 
Myös erikoisryhmien kotouttamiseen tarvitaan enemmän perehtymistä , jotta saadaan kaikille yksilöllisesti räätälöityä oikeanlainen koulutus . 
Kotoutumiskoulutuksen joustavuuden lisäksi kehittämistä vaatii opetuksen laadu niin sisältöaineissa ( opettajien tulisi saada enemmän opetusta maahanmuuttajista jo koulutuksessaan ) , S2-opetuksessa kuin oman äidinkielenkin opetuksessa . 
Varsinkin oman äidinkielen opetuksen resurssit ovat rajalliset ja opettajilla ei aina edes vaadittavaa koulutusta alalle , mikä varmasti vaikeuttaa heidän työtään ja vaikuttaa myös oppilaisiin . 
Kotoutumiskoulutukseen tulisi sisällyttää enemmän työelämälähtöisyyttä & toiminnallisuutta sekä työharjoittelua , jotta se paremmin vastaisi maahamuuttajien tarpeita ja sillä olisi yhteys työelämään . 
Myös yhteistyötä eri toimijoiden ( opettajat , TE-keskukset , kunnat , ministeriöt , 3 . sektori jne . ) välillä tulisi lisätä ja tehtävänkuvia selkeyttää . 
Järjestöjen ym . osuutta kotouttamisessa tulisi lisätä ja opetuksessa tulisi suurenevien ja heterogeenistyvien ryhmien myötä lisätä resursseja ja tarvittaessa antaa lisäkoulutusta maahanmuuttajaoppilaiden kanssa työskenteleville , jotta he paremmin voivat ottaa erilaiset oppijat huomioon . 
Kommunikatiiviset opetusmetodit perustuvat konstruktivismiin ( joka seurasi behaviorismia ) ja korostavat oppijan ja sosiaalisen kanssakäymisen merkitystä oppimisessa . 
Oppija itse on aktiivinen ja ottaa selvää asioista ( induktiivisuus ) ja oppii näin paremmin kuin jos opettaja vain ' luennoi ' ja ' kaataa ' tiedon hänen päähänsä . 
Opettaja antaa monipuolisia tehtäviä ja oppilaat voivat olla myös mukana laatimassa tehtäviä , kaikki perustuu ko-operatiivisuuteen , kyseenalaistamiseen ja monipuolisiin opetuskäytänteihin . 
Kognitiiviset opetusmetodit tulivat yleisiksi 1980 - 1980-luvulla kommunikatiivisten jälkeen ja perustuvat konstruktivismiin ja metakognitivismiin , joissa yhteistoiminnallisuuden lisäksi korostetaan oppijan itsereflektointia , ajatteluprosessia , oppimisen eri vaiheita ja palautteen kautta oppimista . 
Oppijat saavat arvioida omaa oppimistaan ja tavoitteitaan ja heitä rohkaistaan kyselemään paljon ja reflektoimaan itseään ja muita . 
Kommunikatiiviset & kognitiiviset opetusmetodit korostavat siis oppijan roolia ja toiminnallisuuden merkitystä oppimisprosessissa . 
Ne olivat seurausta aiemmin vallinneelle kielioppimetodille ( behaviorismi'aikakaudella ' ) , jossa opettaja ' antoi ' tiedon passiivisille oppilaille . 
Garcian kirjassa korostettiin sitä , miten oppijat tulee ottaa yksilöinä huomioon ja luoda opetusympäristössä suvaitsematon ja yhteistoiminnallinen ilmapiiri , jotta erilaiset ja erikieliset oppijat kokevat itsensä samanarvoisiksi . 
Termit social justice ja social practise liittyivät myös luentojen sisältöön , kun korostettiin opettajan ymmärrystä kaksi- - / monikielisten oppijoiden opettamisesta ja sitä , miten haasteellista mutta tärkeää on luoda opetusympäristöstä kannustava ja antaa oppijoille onnistumisen tunteita mm . kommunikatiivisten tehtävien avulla ja huomioimalla eri kielet ja kulttuurit opetuksessa mm . erilaisten tehtävien kutta . 
Myös erilaisten oppijoiden tuomia haasteita opetukseen käsiteltiin mielenkiintoisesti , joskin hieman eri näkökulmasta kuin luennoilla ( johtuen luult . eri kulttuurista & taustoista ) . 
Kotoutumiskoulutusta järjestetään pääasiassa työvoimapoliittisena koulutuksena niille maahanmuuttajille , jotka ovat ilmoittautuneet työnhakijoiksi . 
Kotoutumissuunnitelman ja alkukartoituksen pohjalta maahanmuuttajat aloittavat oman taitotasonsa mukaisessa ryhmässä ( A1 - A2.2 ) . 
Kotoutumiskoulutus kestää paikkakunnasta riippuen n . 9 kk , jos moduulit / moduulit/kurssit suoritetaan yhteen putkeen . 
Kotoutumiskoulutus jaetaan yleensä kolmeen erilaiseen moduulin . 
Moduulien lopuksi tai kahden viimeisen moduulin välissä suoritetaan työharjoittelu . 
Kotiäideille ja luku- ja kirjoitustaidottomille pyritään järjestämään joustavasti ja tuetusti joko valmistavaa taikka muuten eriytettyä koulutusta . 
Peruskouluiän ylittäneet nuoret ohjataan myös valmistavaan koulutukseen . 
Tavoitteena on , ett ei kukaan jää kotoutumiskoulutuksen ulkopuolelle iän , sukupuolen tai muun seikan takia . 
Kotoutumiskoulutuksen järjestämisestä vastaavat TE-keskukset , jotka kilpailuttavat opetuksen tarjoajia . 
Kotoutumiskoulutus ei ole aina työvoimapoliittista , vaan yhteistyötä tehdään myös kolmannen sektorin kanssa . 
Työn perässä maahan tulleet henkilöt joutuvat joko itse hankkimaan kielikoulutusta esim . opiskelemalla kansalaisopistossa tms . tai heidän työnantajansa hankkii heille koulutusta . 
Myös erilaiset projektit , kuten esim . SPECIMA - projekti , tukevat maahanmuuttajia kielen oppimisessa . 
SPECIMA - projektissa intensiiviopetusta seuraa työelämäjakso ; kielen opetus kytkeytyy siis työhön , mikä on koko kotoutumiskoulutuksen idea . 
Kotoutumiskoulutuksen opetussuunnitelma on vain esitys , jota ei tarvitse noudattaa orjallisesti . 
Kyseisen esityksen tehtävänä on tarjota yleiset suuntaviivat , joita muokkaamalla saadaan erilaisia tarpeita omaaville yksilöille tarkoituksenmukaisinta ja mahdollisimman työelämäorientoitunutta koulutusta . 
Opetussuunnitelman mukaan oppilaiden tulisi kielen lisäksi saada tietoa myös kulttuurista , yhteiskunnasta ja työelämästä . 
On kuitenkin opettajan vastuulla , miten suunnitelmaa sovelletaan ja kytketäänkö kielen opetus käytäntöön . 
Sunin mukaan kielitaidon kriteereistä eri ammattikunnissa tulisi keskustella . 
Hoitoalan ammattilaisilta vaaditaan hyvin erilaista kielitaitoa : hoitajilta ennen kaikkea sujuvuutta ja ymmärrystä ja lääkäreiltä sujuvuuden lisäksi myös tarkkuutta . 
Sunin mukaan kielitaidon lisäksi hoitoalan ammattilaisilta odotetaan lämpöä ja empatiakykyä , etenkin vanhustyössä . 
Kommunikaation ja hoitosuhteen onnistumista eivät siis ratkaise pelkät sanat . 
Sunin mukaan maahanmuuttajilta ei voida odottaa täydellistä kielitaitoa , koska äidinkielisetkään suomalaiset eivät puhu täydellistä suomea . 
Kommunikaation onnistumiseen tarvitaan aina kaksi , joten potilaiden ja koko yhteiskunnan tulisi tukea ja rohkaista maahanmuuttajia käyttämään suomea ilman , että takerrumme pieniin virheisiin . 
Suni toteaa , että tietyn alan ammattikielen oppimiseen saattaa kulua jopa 10 vuotta . 
Parhaiten kieltä kuitenkin opitaan käytännöntyössä , joten tehtävänämme on tukea ja edistää maahanmuuttajien työllistymistä . 
Myös työpaikkojen asenteiden ja avojen tulisi muuttua suvaitsevimmiksi ja monikulttuurisemmiksi . 
Työtovereiden tuki ja apu auttaa maahanmuuttajia kielitaidon syventymisessä . 
Kotoutumiskoulutuksen haasteena on tarjota sellaista koulutusta , joka tavoittaa kaikki maahanmuuttajat : vanhat , kotiäidit , luku- ja kirjoitustaidottomat sekä henkilöt , joilla on oppimisvaikeuksia . 
Oman ryhmänsä muodostavat korkeakoulutetut , joiden tutkinnot yritetään saada vastaamaan suomalaisia esim . lisäkoulutuksen avulla . 
Koska kohderyhmä on moninainen , tarvitaan joustavaa ja eriytettyä koulutusta . 
Jotta maahanmuuttajat pääsisivät töihin , tarvitaan paljon yhteistyötä myös työnantajan kanssa , jotta maahanmuuttajat pääsisivät työharjoitteluihin . 
Koulutuksen haasteena on myös työelämälähtöisyyden lisääminen . 
Irrallaan oleva kielitieto ei motivoi maahamuuttajia . 
Kotoutumiskoulutuksen haasteena on myös koulutuksen järjestäminen siten , että resurssit ja koulutuksen sisällöt vastaavat asetettuihin tavoitteisiin . 
Huomiota tulisi kiinnittää myös opettajien täydennyskoulutukseen , koska monella äikän opettajalla ei ole kokemusta eikä tietoa maahanmuuttajien opetuksesta . 
Myös lyhyet työsuhteet vaikuttavat opettajien motivaatioon . 
Haasteena on myös palautejärjestelmän kehittäminen : maahanmuuttajia tulisi rohkaista antamaan kriittistäkin palautetta ja palautelomakkeen tulisi olla ymmärrettävä , selkeä ja kattava . 
Oman kielen opettajat voivat innostaa oppilaita lukemaan sellaisten tarinoiden ja satujen muodossa , joita oppilaiden on helppo ymmärtää . 
Edellä mainituissa teksteissä olisi myös hyvä olla sellaisia henkilöitä , joihin oppilaat voivat samaistua . 
Myös erilaiset opetuksen omaavat tarinat innostavat lukemaan , koska kertomusten opetuksista voidaan keskustella yhdessä . 
Monet oppilaat ovat jo niin kotiutuneita Suomeen , että he eivät ole kiinnostuneita oman kielisistä teksteistä , jotka saattavat olla myös hyvin uskonnollisia . 
Tällöin opettaja voi varioida esim . arabian kielistä tekstiä ja lisätä tarinan päähenkilöksi jonkun tutun hahmon , kuten Peppi Pitkätossun . 
Oman kielen tunneilla voidaan myös lukea suomenkielisiä tekstejä ja kääntää ne sitten omalle äidinkielelle . 
Omakielisiä tekstejä voidaan harjoituttaa myös sadutuksen avulla . 
Hyödyllisiä keinoja ovat myös erilaiset jatkokertomukset ja kaikenlainen toiminnallisuus yhdistettynä tarinan juoneen ja teemaan . 
Erityisesti kesällä mutta myös muutenkin oppilaiden lukuharrastusta tukee lukupäiväkirja . 
Lukupäiväkirjan avulla opitaan tärkeitä käsitteitä , kuten juoni , päähenkilö ja miljöö , ja opitaan reflektoimaan omia lukutapoja ja -tottumuksia . 
Lukemisharrastusta saattavat motivoida myös opettajan laatimat kirjallisuuslistat . 
Kommunikatiivisessa metodissa oppilaat ovat kuin tyhjiä tauluja , ja opettajan tehtävänä on tarjota sopivaa tietoa sopivina annoksina . 
Kyseinen metodi on siis kovin opettajakeskeinen . 
Kognitiivinen opetusmetodi pyrkii siihen , että oppilaat oppivat tarpeeksi erilaisia skeemoja ja strategioita selvitääkseen tekstien ja oppimisen maialmassa . 
Oppimisen alussa opettaja tukee oppilaita ja tarjoaa ratkaisuja , mutta pikku hiljaa oppilaat oppivat uusia strategioita ja kehittyvät itsereflektiossa ja tehtävien tekemisessä . 
Kognitiivisessa opetusmetodissa opettajan rooli on olla lähinnä ohjaajana , joka antaa kehittävää palautetta . 
Kognitiivisen metodin etuna on itsereflektion ja erilaisten strategioiden kehittyminen . 
Kognitiivistä metodia tarvitaan opiskelun jälkeen myös muussakin elämässä , koska maailma on täynnä erilaisia tekstejä , joista tulee löytää tärkeää tietoa . 
Kognitiivinen metodi tukee kriittisen lukutavan kehittymistä . 
Garcian teosta ja luentoja yhdistävät kaksi tärkeää seikkaa : oman äidinkielen ja kulttuurin arvostus ja kodin ja koulun välinen yhteistyö . 
Ilman oman äidinkielen osaamista ja arvostusta nuorista kasvaa puolikielisiä . 
Myöskään ilman oman kielen riittävää sanavarastoa , oppija ei kykene oppimaan uutta kieltä , koska hän peilaa kielitaitoaan äidinkieleensä . 
Oma äidinkieli on tärkeä myöskin kulttuurin , identiteetin ja tunteiden vuoksi , joten sitä ei tulisi missään olosuhteissa väheksyä . 
Kodin ja koulun yhteistyö on tärkeää , koska sekä oppijan , kodin ja koulun tulee olla tietoisia oppimiselle asetetuista tavoitteista . 
Vanhempien kiinnostus lastensa koulunkäyntiä kohtaan vaikuttaa positiivisesti myös oppimistuloksiin . 
Koulun ja kodin yhteistyö auttaa myös perheen vanhempia kotoutumisessa . 
Yhteistyön avulla he saavat tietoa suomalaisesta koulujärjestelmästä ja yhteiskunnasta muutenkin . 
Kotoutumiskoulutusoikeus on Suomessa henkilöillä , jotka ovat tulleet maahan pysyvästi . 
Maahanmuuton perusteet voivat olla moninaiset , esimerkiksi työperäiset tai pakolaisuus . 
Jotta Suomessa voi osallistua kotoutumiskoulutukseen , ei henkilön tarvitse läpäistä ns . kielikoetta , vaan kielikoulutus on sisällytetty kotoutumiskoulutukseen . 
Toisin kuin muissa Pohjoismaissa , Suomessa kotouttamiskoulutus ei ole kuntien vastuulla . 
Nykyisin kotouttamiskoulutuksesta vastaavat ELY-Keskukset ( maahanmuuttovirastot ) . 
Oikeus kotoutumiskoulutukseen määrätään lailla . 
Lain mukaan paitsi kohdemaan kielikoulutukseen , niin myös oman äidinkielen koulutukseen on maahanmuuttajalla oikeus . 
Käytännössä tämä ei välttämättä toteudu . 
Kaikilla kunnilla ei ole resursseja tai kykyä järjestää koulutusta maahanmuuttajan omalla kielellä . 
Rinnakkain kotoutumiskoulutuksessa ovat julkisen sektorin järjestämä koulutus ja ns . kolmannen sektorin koulutus kuten esim . kansalaisopistokoulutus . 
Maahanmuuttajat eivät ole yksi homogeeninen ryhmä , 
Samaa kieltä puhuvat voivat erota koulutus- tai muulta taustaltaan hyvin paljon toisistaan . 
Sen vuoksi tarvitaan erilaisille ryhmille suunnattua koulutusta . 
Erityisryhmiä ovat esimerkiksi korkeasti koulutetut , 15 - 25 - vuotiaat luku- ja kirjoitustaidottomat , kotiäidit ja iäkkäät . 
On selvää , että kyseisten ryhmien tarpeet eroavat toisistaan . 
Tavoitetasona ryhmille voi olla käytännön kielitaito , jolla selviää arjessa tai työssä . ( B1 ) 
Omaehtoinen koulutus voi sopia joillekin , mutta se voi olla haaste monelle . 
Kielikoulutukseen pääsy ei ole ongelmatonta . 
yksinäiselle vanhukselle , joka ei osaa lukea tai kirjoittaa se voi olla jopa ylivoimaista " paperimaassamme " . 
Kotiäidit tarvitsevat koulutusta , jonne he pääsevät lastenhoidoltaan . 
Erityisvaikeuksivat tarvitsevat moniammatillista tukea . 
Suomen kielen riittävä hallinta voi olla monelle maahanmuuttajalle kynnys saada työtä . 
Jatkokoulutus Suomessa kaikenkaikkiaan ei ota välttämättä huomioon henkilön aikaisempaa koulutusta riittävästi . 
Monet maahanmuuttajat ovat sitä mieltä , että aiempi koulutus ja työkokemus pitäisi ottaa paremmin huomioon . 
Kielitaito kyllä kehittyy työssä , mutta sen lisäksi tarvitaan kielikoulutusta . 
Kyseinen lausahdus on hieman rasistinen . 
Ikäänkuin maahanmuuttajalle " riittäisi " hieman alempi taso , jonka muut työntekijät määrittelevät . 
Henkilö saatetaan syrjäyttää työyhteisössä kielen vuoksi . 
" Ihan kaikkea ei ehkä kerrota " vedoten kielimuuriin . 
Monellakaan työpaikalla eikä muuallakaan yhteiskunnassamme olla totuttu lukemaan tai kuulemaan paljon muuta kuin äidinkielisen suomea . 
Henkilön ammattitaitoa saatetaan vähätellä kielitaidon vuoksi . 
Suomessa monet työt vaativat hyvää kielitaitoa . 
Sen vuoksi monia maahanmuuttajia suuntautuu aloille , jonka pääsyvaatimuksena ei ole täydellinen suomen hallinta . ( esim . siivoojiksi tai keittiöihin ) . 
Liian kovat vaatimukset ovat tässä mielessä eriarvoistava tekijä . 
Myös lausahdus kielitaidottomasta kuvaa hyvin asennetta . 
Ei kai kukaan ole kielitaidoton ? 
Yhteiskuntamme ei arvosta riittävästi monikielisyyttä , joka on voimavara , eikä puute . 
Edistyneiden oppijoiden korpushanke on pitkittäistutkimus . 
Siinä käytetään aineistona akateemisiä tekstejä kuten esim . yliopisto-opiskelijoiden tenttivastauksia . 
Tekstejä tutkitaan 7 kk:n ja 14 kk:n suomenopintojen vaiheissa . 
Tavoitteena on selvittää edistyneiden oppijoiden suomenkielisten tekstien rakennetta ja sanavalintoja ja sanamääriä . 
Teksteistä poimitaan verbejä , olla - verbeja , lauseiden sanamääriä , partisiippi- ja infinitiivirakenteita ja intrasitiivi- ja eksistentiaalilauseita . 
Tutkimuksessa on selvinnyt , että kielenoppimisessa on oppijoilla voimakas välivaihe . 
Alussa oppiminen on ikäänkuin nopeampaa . 
Vertailtaessa 7 kk:n ja 14 kk:n oppijoita esimerkiksi intransitiivilauseet lisääntyivät . 
Lauseiden sanamäärät lisääntyivät . 
Virheiden määrä ei kuitenkaan vähene lineaarisesti oppimiskuukausien mukaan , mikä johtuu siitä , että tekstien rakenne monimutkaistuu . 
Oppijoilla on laaja verbisanasto . 
Hallussa on erityisesti modaaliverbejä ja tutkimukseen ja opiskeluun liittyviä verbejä ( esim . analysoida ) . 
Lukemaan ohjaaminen on tärkeää oman kielen kehityksen ja nimenomaan ylläpidon kannalta . 
Oman äidinkielen opettaja voi tukea oman äidinkielen lukemisen harrastamista . 
Maahanmuuttajalle se on erityisen tärkeää . 
Maahanmuuttajaperheissä saatetaan luetuttaa lapsille aikuisten kirjallisuutta , mutta lasten on tärkeää lukea aina omaa oman ikäisille suunnattua kirjallisuutta . 
Samalla oppilas tutustuu omaa kulttuuriinsa . 
Esim . venäläisessä kulttuurissa kirjallisuuden tuntemusta pidetään tärkeänä . 
Kirjallisuus kehittää lasta muutoinkin . 
Monesti kirjallisuus liitetään uskontoon . 
Mutta vain sadut ovat hyvä tapa tuoda eettisiä esille kysymyksiä ilman uskontoa . 
Kirjallisuus yhdistää myös kotia ja koulua . 
Lapset tarvitsevat lukemiseen vanhempien apua , näin lukeminen voi luoda sillan kodin ja kaulun välille . 
Oman äidinkielen ylläpitoon lukeminen on välttämätöntä . 
III 15 . Baker esittelee kaksikielisyyttä eri maissa . 
Tekstistä nousee esille kielen hallinnan ja oppimisen merkitys yhteiskunnassa . 
Kieli voi olla eriarvoistava tekijä . 
Esimerkkinä Baker kertoo Kanadan espanjankielisistä , jotka ovat yhteiskunnallisesti omassa luokassaan ja suuntautuvat esimerkiksi vähemmän arvostettuihin ammatteihin . 
Englanninkieliset taas saavat yhteiskunnassa arvostetumpia töitä , tai työtä , jossa on valtaa . 
Vertaan tätä mm . Pöyhösen ja Latomaan luentoihin . 
He haluavat nähdä monikielisyyden rikkautena ja nostavat esille vähemmistökieliryhmien aseman Suomessa 
Suomi on hyvin monikulttuurinen maa , mutta se ei näy välttämättä kieli- tai koulutuspolitiikassamme . 
Monikielisyyden hyvät puolet nostetaan esille Pöyhösen Latomaan ja Bakerin tekstissä : mm . se vähentää eriarvoisuutta , auttaa ymmärtämään muita kulttuureja , luo merkityksen omalle kielelle , auttaa ymmärtämään kielen ja sen aseman vaikutuksen yhteiskunnassa , luo mahdollisuuksia , yhdistää eri kulttuureja , nostaa ammattitaitoa . 
Luentoa , jossa puhuttiin monikielisestä lapsesta ja miten lapsi kehittyy monikieliseksi , voi verrata myös tähän . 
Lapselle kehittyy erilainen identiteetti kuin yksikieliselle . 
Lapsi pohtii suhdettaan muihin ja myös omaa minäänsä voimakkaasti kielen avulla . 
Lapsi näkee maailman kielen / monikielisyytensä kautta . 
14 . Dual languge -koulut voidaan tyypittää kahteen eri ryhmään niiden vaikuttavuuden mukaan . 
Heikompaan ryhmään kuuluvat koulut , joissa " majority"- eli valtakieltä puhuvat ja " minority " eli vähemmistökieltä puhuvat erotellaan toisistaan . 
Vähemmistökieliset saavat opetusta valtakielellä ja he voivat joutua kääntämään opetusta . 
Omankin kielen opetusta saa , mutta sitä ei ole sulautettu valtakielen opetukseen . 
Tavoitteena on assimilaatio valtakieleen . 
Tuloksena voi olla eriarvoistava kielitaito . 
Vahvassa kielikoulutuksessa oppilaat voivat olla kielikylvyssä . 
Samassa luokassa voi olla sekä enemmistökielisiä että vähemmistökielisiä ja opetusta saa molemmilla kielillä . 
Tarkoituksena ei ole erottelu vaan molempien kielten tukeminen . 
Tuloksena on hyvä kaksikielisyys . 
Luokkahuoneessa voi olla vähemmistökielisiä , kaksikielisiä että enemmistökielisiä . 
Bakerin mukaan täydellinen kaksikielisyyteen johtava koulutus hakee vielä uomaansa . 
Kaksikielisys ei ole itsestäänselvää , se todetaan myös kaksikielinen venäjä - suomi - lapsitutkimuksessa ja Bakerin tekstissä . 
Verkkouutiseen nivoutuu monta työelämän suomen kielitaidon ja sen riittävyyden aspektia . 
Tämänhetkinen yleinen näkemys on , että työelämässä tarvittaisiin vähintään EVK:n ( eurooppalainen viitekehys ) B.1 - taso tai YKI:n ( yleinen kielitutkinto ) taso 3 . 
Tämä saattaa vaihdella aloittain , ja EU:n ulkopuolelta kontrolli on tiukempi kuin EU-kansalaisille . 
Myös arvioinnin toteutus vaihtelee aloittain . 
Terveydenhuoltoalalla Valvira on kyseinenen valvontaelin . 
Testitulokseen kytkeytyy kuitenkin kysymys siitä , onko testitulos merkittävämpi kuin esimerkiksi pärjäämisen kokeminen . 
Pärjäämiseen ja sen arviointiin nivoutuu puolestaan se pohdittava seikka arvioinnin luotettavuudesta , jos sen tekee esimerkiksi oma esimies : 
Onko arvioija kykenevä luotettavaan kielitaidon arviointiin ? 
Osaako hän määritellä ja arvioida , mikä on riittävä kielitaito ? 
Uutisessa kuvattu tilanne kertoo myös kielenoppimisen tapahtumisesta toiminnallisella tasolla : autenttisissa arjen vuorovaikutustilanteissa ja käytännössä kieltä opitaan usein työelämän tavoitteiden kannalta tehokkaammin kuin täysin formaalisissa , pelkkään kielitiedon kartuttamiseen tähtäävissä luokkahuonetilanteissa . 
Tässä työyhteisön ja asiakkaiden / potilaiden tuen merkitys korostuu , mihin nivoutuu Sunin käsittelemä seikka oman osallisuuden neuvottelemisesta . 
Muualta tulleen on ikään kuin neuvoteltava itsensä osalliseksi kieliyhteisöä , mikä puolestaan on vastavuoroinen prosessi : ( työ)yhteisön on tultava vastaan ja uutisen(kin ) tapauksessa tarjottava kielenoppijoille mahdollisuus kehittää kielitaitoaan vuorovaikutuksessa . 
Kotoutumiskoulutus koskee kaikkia Suomeen pysyvästi muuttaneita maahanmuuttajia , ei siis esimerkiksi ulkomaalaisia opiskelijoita ( kyse aikuisista ) . 
Työnhakijoiksi TE-toimistoon ilmoittautuneet työttömät maahanmuuttajat saavat sitä kautta suunnitelman , jossa määritellään ne toimenpiteet , jotka edistävät kyseisen yksilön kotoutumista Suomeen tavoitteena työelämään integroituminen . 
TE-toimistojen palvelujen ulkopuolella oleville ryhmille , esim . kotiäideille , iäkkäille maahanmuuttajille ja nuorille , suunnitelma olisi syytä tehdä kunnassa , mihin puolestaan nivoutuu omia haasteita . 
Kotoutumissuunnitelman alkuvaiheessa pitäisi pyrkiä arvioimaan jokaisen maahanmuuttajan yksilölliset tarpeet , joiden mukaan kotoutumisen seuraavat vaiheet määräytyvät . 
Tällä hetkellä on menossa erilaisia hankkeita , joissa pyritään joustavasti testaamaan ja arvioimaan kunkin maahanmuuttajan tarpeet , Turussa esimerkiksi PALO-hanke ja TESTORI-testaus . 
Alkukartoitusvaiheen jälkeen maahanmuuttajalle voidaan nivoa suunnitelmaan esimerkiksi työelämään valmentavia koulutusmuotoja kyseisen yksilön koulutustaustasta riippuen . 
Mikäli henkilöltä löytyy riittävä ja Suomessa hyväksyttävä koulutus , saattaa ( pelkkä ) kielikoulutus olla seuraava toimenpide . 
Kielikoulutus on usein jaettu eri moduleihin A.1 - tasosta B1.1 - tasolle asti . 
Koulutukseen nivoutuu käytännön työelämän harjoittelujakso , jonka sijoittuminen opintoihin riippuu paljolti koulutuksen tarjoajasta , esim . Jyväskylässä tämä jakso on aiemmin kuin Helsingin Amiedussa , kumpikin palvelun tarjoaja perustelee tätä hieman eri argumentein , mikä kuvaa hyvin alalla vallitsevaa variaatiota . 
Koska opetussuunnitelma ei ole aikuiskoulutuksessa peruskoulun opetussuunnitelman lailla sitova , koulutuksissa on valtakunnallisesti osittain paljonkin eroja , vaikka tiettyjä yhtäläisiä sisältöjä on myös : pelkän kielikoulutuksen lisäksi tarjotaan suomalaisen yhteiskunnan tuntemukseen liittyviä tietoja ja työelämään ja kulttuuriin kytkeytyviä sisältöjä . 
Monikielisten oppilaiden monikielisyyttä ja yksikielisten oppilaiden kielitietoisuutta voidaan tukea koulumaailmassa monilla eri tavoin käytännön arjen koulutyössä . 
Tärkeä avain tämän toteutumisen kannalta on se , että opetushenkilökunta oivaltaa monikielisyyden tärkeyden ja sen luonnollisuuden . 
Jokainen opettaja on aineensa ohella myös kielenopettaja , jonka tehtävä on avata vaikeat käsitteet ja rakenteet sekä muut kielelliset seikat . 
tämä ei tue pelkästään monikielistä oppijaa , vaan auttaa erityisesti heikkoa yksikielistäkin oppijaa . 
Monikielistä oppilasta on syytä rohkaista suomen oppimisen lisäksi myös kehittämään omaa ensikieltään tai ensikieliään . 
Tässä on syytä olla tiiviissä yhteistyössä sekä oppilaan oman äidinkielen opettajan että vanhempien kanssa : vahva kotikielen osaaminen tukee koko koulunkäyntiä ja suomen oppimista erityisesti . 
Positiivinen asennoituminen monikielisyyteen rohkaisee ja tukee yksikielisenkin oppijan käsitystä muista kielistä , mikä ohjaa kielenoppimisen polulla . 
Erilaiset monikielisyyteen kannustavat hankkeet , kuten kielireppuprojekti , nostattavat myös alkujaan yksikielisen oppijan mahdollisuuksia päästä kiinni toimivaan toiminnalliseen kaksikielisyyteen . 
perinnekielen opetus kuuluu Bakerin käsittelemän kymmenkohtaisen luokittelun ryhmään , jossa opetuksen tuloksena on kaksikielisyys . 
Tässä luokittelussa on kolme yksikielistä opetusmuotoa : " mainstreaming " , valtavirtaistaminen , valtavirtaistaminen , jossa mahdollisuus erityistuelle ja täysin valtavirrasta eristävä apartheid - tyyppinen opetus , jotka siis johtavat yksikieliseen oppimistulokseen . 
kaksikielisyyden kannalta kolme " heikkoa " opetusmuotoa johtavat myös yksikielisyyteen : esim . ( asteittainen ) siirtyminen valtakieleen tai separaatio , eivät myöskään johda siihen kaksikieliseen lopputulokseen , johon kaksikielisyyttä tukevat " vahvat " opetusmuodot , joista neljästä esimerkkinä kielikylpyopetus ja kyseinen perinnekielen opetus . 
Siinä missä esimerkiksi aparheid - tyyppisessä eristämisessä on kyse jonkin ryhmän rajaamisesta omaan etniseen ryhmäänsä valtanäkökulmasta tai separaatiossa kyse vähemmistökielen suojelemisesta valtavirrasta eristäytymisen keinoin , perinnekielen opetuksessa pyritään positiiviseen lopputulokseen eli tasapainoiseen kaksikielisyyteen , jossa yksilö hallitsee oman " perintönä " saamansa kielen ( nimeä kritisoitu sen menneisyyspainotuksesta ) ja samalla myös sen laajemman yhteisön kielen , jota hän mahdollisesti tarvitsee työelämän ja yhteiskunnassa menestymisen takia . 
Perinnekielen opetuksessa pyritään siis yhdistämään kielen lisäksi myös omien juurten tunteminen kulttuurin ja siihen liittyvien tapojen muodossa 
Tähän puolestaan yhdistyy perinnekielen opetuksessa keskeinen piirre oman identiteetin vahvistamisen muodossa . 
Myös oman mahdollisesti katoamassa olevan tai sen uhan alla olevan kulttuurin ja kielen säilyttäminen nivoutuu siten perinnekielen opetukseen , esim . maorien tapauksessa Uudessa-Seelannissa . 
Baker käsittelee teoksessaan paljon ( myös ) kielipolitiikkaa ja painottaa sitä , että kaksikieliseen opetukseen liittyy aina kysymys vallasta , joka vaikuttaa kielipoliittiseen päätöksen tekoon . 
Tämä on mielestäni erittäin paljon kytköksissä luentokurssin monien luentojen aiheisiin ; miten maahanmuuttajien kielikoulutus on järjestetty , mitä eri puolueet ajattelevat asiasta , löytyykö kehittämistahtoa ja -resursseja , päästetäänkö maahanmuuttaja osalliseksi suomalaiseen yhteiskuntaan , mikä on kielen osuus integraatiossa poliittisesta näkökulmasta jne . 
Baker käsittelee myös monipuolisesti kaksikielisen opetuksen ja kaksikielisyyden sekä monikielisyyden ja monikulttuurisen osaamisen etuja sekä yksilön että yhteiskunnan näkökulmasta identiteettikysymyksistä taloudellisiin aspekteihin . 
Tämä on selvästi kytköksissä kaikkiin luentoihin , joilla on korostettu toimivan kaksi- ja monikielisyyden tuomia etuja myös sekä yksilön että koko yhteiskunnan näkökulmasta ( esim . työelämä tai koulutus ) . 
Myös ilmiöön liittyvät vaaranpaikat , vaikeudet , ongelmat ja haasteet on käsitelty sekä Bakerin teoksessa että luennoilla ; esim . " puolikielisyys " tai sirpaleinen identitetti , valtavirran ulkopuolelle jääminen . 
Lukemaan ohjaaminen ja innostaminen on usein erittäin haasteellista oman kielen opetuksessa : 
Monesti saattaa olla niin , että oppilas omaa jo sen verran hyvän suomen kielen , että hän lukee mieluummin suomenkielisiä kirjoja kuin kotikielisiään . 
välttämättä lukutaitoa siinä kielessä ei edes ole opetuksen alkaessa , jos kieli poikkeaa ortografialtaan suuresta suomesta . 
Mikäli oppilas on tässä tapauksessa vielä oppinut lukemaan suomeksi ensin , oman kielen opettajalla on entistä suurempi työsarka edessä . 
Tätä työtä hankaloittaa vielä se , että oman äidinkielen opetustunnit ovat usein ns . reunatunteja ja varsinaisen opetussuunnitelman ulkopuolella sekä määrältään niukkoja . 
Myös opetusryhmät ovat usein erittäin heterogeenisiä : eri-ikäisiä oppilaita ja kielitaidoiltaan eroavia . 
Oman kielen opettajalta vaaditaankin innostavaa ja kannustavaa otetta . 
Hänen täytyy myös arvioida tarkkaan , millainen luettava on kullekin oppilaalle sopivaa . 
Materiaali on myös usein opettajan oman tuottamisen ja muokkaamisen tulosta : monet kielen kohdemaassa opetukseen käytettävät teokset saattavat olla Suomen oloihin liian poliittisia , uskonnollisia tai maaspesifejä . 
Tässä opettajan täytyykin olla sekä varovainen että myös luova : lukemaan houkutteleva aihe ja tarina vaatii paljon tekijältään . 
Monet opettajat raportoivat oppilaiden pitävän opettavaisista saduista tai tarinoista sekä jollain lailla omaan arkeen kytköksissä olevista jutuista . 
Lukemiseen innostamisessakin koti ja vanhemmat opettajan kumppanina ovat keskeisessä asemassa : 
Mikäli lukeminen on tuttua kotoa , missä siihen kannustetaan positiivisesti ja tarjotaan mahdollisuuksia , on sen myönteinen työstäminen helpompaa koulussakin . 
Monissa perheissä ei kuitenkaan ole lapsille tai nuorille sopivaa kirjallisuutta , vaikka vanhemmat lukisivatkin , vaan lapset saattavat lukea vanhempiensa ikäryhmälle tarkoitettua kirjallisuutta , mikä ei välttämättä motivoi lasta tai nuorta . 
Mikäli koulusta tai kunnan kirjastosta löytyy omankielistä kirjallisuutta kuten teoksen venäjän opettaja raportoi venäjänkielisestä kirjallisuudesta , tähän kanavaan tutustuttaminen on tärkeää oppilaan kannalta . 
Myös yhdessä ryhmässä tai parin kanssa lukeminen saattaa innostaa lukemaan . 
Kielikoulutus nähdään tärkeäksi osaksi maahanmuuttajien kotoutumiskoulutusta useista eri syistä . 
Ensinnäkin toisen kielen ( suomi tai ruotsi ) jonkin asteinen hallinta on välttämätöntä uuteen kulttuuriin ja yhteiskuntaan sopeutumisen kannalta . 
Toisaalta olisi varmistettava myös , että maahanmuuttajalla on mahdollisuus säilyttää ja kehittää taitojaan myös omassa äidinkielessään . 
Äidinkielen merkitys toivotaankin otettavan yhä paremmin huomioon myös opetussuunnitelmissa . 
Kotoutumiskoulutukseen kuuluu useimmiten suomen tai ruotsin kielen opetusta sellaisille henkilöille , jotka eivät suoraan sijoitu suomalaisille työmarkkinoille . 
Ongelmana on , että esimerkiksi korkeakoulutetut työperäiset maahanmuuttajat , jotka käyttävät työssään englantia , saattavat tällöin jäädä täysin vaille kielikoulutusta . 
Lasten ja nuorten kielikoulutuksen järjestäminen on kuntien vastuulla . 
Resurssipulan vuoksi useiden maahanmuuttajaperheiden lapset jäävät kuitenkin vaille identiteetin kehittymisen kannalta tärkeää oman äidinkielen opetusta . 
Mikäli opetusta järjestetään , sitä on usein vain 2 tuntia viikossa ja opetus sijoittuu lukujärjestyksen reunatunteihin . 
S2- tai R2 - opetusta pyritään tarjoamaan erityisesti peruskoulutuksen puolella . 
Tulevaisuudessa huomiota pyritään kiinnittämään erityisesti tiettyjen erityisryhmien kuten kotiäitien , vanhusten ja oppimisvaikeuksista kärsivien kielikoulutukseen . 
Esimies kuvaa lausunnossaan joitakin osastolla työskennelleistä hoitajista ja lääkäreistä " täysin kielitaidottomiksi " . 
Todennäköistä on , että jokainen näistä työntekijöistä on kuitenkin hallinnut oman äidinkielensä erinomaisesti . 
Kenties heidän on ollut mahdollista kommunikoida myös esimerkiksi englannin kielellä . 
Puhuttaessa henkilön kielitaidosta on ensiarvoisen tärkeää huomioida , että myös esimerkiksi maahanmuuttajan äidinkielen taito on arvokasta kielitaitoa , joka tuo oman lisänsä vaikkapa työyhteisön kielelliseen pääomaan : vaikkapa venäjän kieltä äidinkielenään puhuva hoitaja pystyy parhaiten toimimaan venäjänkielisen potilaan kanssa . 
Esimiehen lausunnon perusteella voidaan myös kysyä , miten " riittävää " kielitaitoa mitataan ? 
Milloin lääkäri taitaa esimerkiksi suomea " riittävästi " ? 
Potilaan kannalta olennaista on , että hän kokee tulevansa ymmärretyksi asiantuntijan kanssa keskustellessaan . 
Lääkärin olisi myös osattava vastata ymmärrettävällä tavalla , mikä ei välttämättä ole itsestäänselvyys äidinkielisenkään kielenkäyttäjän kohdalla . 
Riittävän kielitaidon käsitteen havainnollistamiseen on olemassa erilaisia apuvälineitä , kuten eurooppalainen viitekehys . 
Koska alakohtaisetkin erot kielitaitovaatimuksissa ovat suuret , on objektiivisen arvioinnin kehittäminen kuitenkin erittäin haasteellista . 
Yksi tapa oppia kieltä ja erityisesti kartuttaa ammattisanastoa on työssäoppiminen . 
Kysymys kuuluukin , millä tavalla maahanmuuttajan kannattaisi viettää ne " vuosi tai pari " , jolloin hänen on tarkoitus omaksua uusi kieli . 
Onko valmistava luokkahuoneopetus parempi vaihtoehto kuin työn kautta oppiminen ? 
Millaisia seurauksia on toisaalta sillä , että lääkärillä ja potilaalla on vaikeuksia ymmärtää toisiaan ? 
Esimerkiksi Osallisena Suomessa -hankkeen seurauksena on esitetty toiveita siitä , että opetusta pyrittäisiin siirtämään luokkahuoneista enemmän sinne , missä kieltä luonnollisesti käytetään : arkeen ja työhön . 
Yksi osa monikielisten oppilaiden monikielisyyden tukemista on toisten , yksikielisten oppilaiden kielitietoisuuden lisääminen . 
Jos kouluyhteisössä suhtaudutaan positiivisesti eri kieliin ja kannustetaan niiden käyttämiseen , on monikielisten(kin ) oppilaiden helpompi hengittää . 
Mitä enemmän kielistä ja kulttuureista tiedetään , sitä positiivisemmin niihin yleensä suhtaudutaan . 
Kouluissa on lisätty kielitietoisuutta ( esimerkiksi ulkomailla ) esimerkiksi järjestämällä projekteja , joissa oppilaat saavat opettaa osaamaansa kieltä toisille oppilaille . 
Lisäksi kieli- ja kulttuuritietoisuutta voidaan lisätä erilaisten esitelmien ja tempausten avulla . 
Parhaiten oppilaat oppivat eri kielistä ja kulttuureista tutustumalla toisiinsa sekä esimerkiksi eri kulttuurista tulevien oppilaiden perheisiin . 
Monikielisyyden tukemisen tulisi näkyä äidinkielen , oli se sitten mikä tahansa , opetuksen arvostamisena . 
Äidinkielellä on merkitystä paitsi oppimisen , myös monikielisen oppilaan identiteetin kehittymisen kannalta . 
Opettajien olisi tärkeä tietää , mikä kunkin oppilaan kotikieli on , jotta siitä voisi avoimesti puhua myös muille oppilaille . 
Mikäli koulussa on useita samaa kieltä puhuvia monikielisiä oppilaita , tulisi heitä rohkaista - tai ainakin antaa mahdollisuus - käyttämään omaa äidinkieltään myös koulussa . 
Tähän mennessä suomalaisessa opettajankoulutuksessa on kiinnitetty valitettavan vähän huomiota monikulttuurisuuteen . 
Siihen valmistavia opintoja on tosin suunniteltu ja puuhattu esimerkiksi erillisiksi maisteriopinnoiksi , mutta useissa yliopistoissa monikulttuurisuuteen liittyviin teemoihin on mahdollista perehtyä lähinnä muiden tiedekuntien ( esim . humanistinen , yhteiskuntatieteellinen ) tarjoamien kurssien avulla . 
Monikulttuurisuuden huomioivan opetuksen keskeiseksi piirteeksi on Osallisena Suomessa -hankkeen ansiosta nousemassa opinto- ja uraohjaus sekä monikielisen / maahanmuuttajaoppilaan opintopolun etenemisen seuraaminen . 
Tämä lisää luonnollisesti ohjausalan opintojen tarvetta opettajankoulutuslaitoksissa . 
Jotta yksittäisten oppilaiden ja opiskelijoiden siirtymistä koulutustasolta toiselle voitaisiin seurata , tulisi opettajien , kuraattorien ja muiden yhteyshenkilöiden tehdä tiivistä yhteistyötä . 
Olennaista olisi myös esimerkiksi toisen kielen opettajien , luokanopettajien ja muiden aineenopettajien välisen yhteistyön tukeminen . 
Aineenopettajien ja luokanopettajien kouluttaminen pääasiassa toisistaan erillään ei välttämättä ole omiaan lisäämään heidän välistään yhteistyötä myöhemmässä työelämässä . 
Suomessa on nähty tarvetta myös omia äidinkieliä opettavien opettajien pätevyysvaatimusten tarkentamiselle . 
Äidinkielen opetuksen tärkeys tulisi osoittaa myös lisäämällä ( myös ) muodollisesti pätevien opettajien määrää näissä oppiaineissa . 
Lisäksi S2- ja R2 - opettajia tullaan tarvitsemaan yhä enemmän . 
Kaikenlaiseen arviointiin liittyy väistämättä vallan elementti . 
Arvioija on asemassa , jossa hänelle on ikäänkuin annettu valta : valta määritellä , mikä riittää tietyn tason saavuttamiseksi . 
Arvioinnin perusteena ovat arvioitavaan asiaan liittyvät arvioijaa ohjaavat yhteiskunnalliset ja yksilölliset arvot . 
Yksilön kielitaitoa arvioitaessa on huomioitava myös , että eri kielillä on yhteiskunnissa erilainen asema . 
Virallista kansankieltä taitavalla on toisenlainen mahdollisuus vallankäyttöön kuin vähemmistökielen osaajalla . 
Eri kielten osaajat saavat osakseen eri määrän arvostusta ja myös yksittäisen kielen erilaisia käyttömuotoja voidaan arvottaa eri tavoin . 
Arvioija käyttää siis valtaa määritellessään , millaista kielenkäyttöä hän kokelaalta odottaa . 
Monikielisen kielitaitoa arvioidaan tilanteissa , joissa päätetään esimerkiksi , onko henkilö pätevä toimimaan jossakin tietyssä ( työ)tehtävässä . 
Jotta vallan väärinkäytön mahdollisuudet voitaisiin minimoida , tulisi arvioijalla olla käytössään mahdollisimman tarkat kriteerit sille , mitä asioita ja mitä metodeita käyttäen hän arvioi . 
Arvioidessaan , mikä on " riittävää kielitaitoa " , hänellä on valta päättää toisen henkilön tulevaisuuden suunnasta . 
Kun maahanmuuttaja saapuu Suomeen , tarjotaan hänelle mahdollisuus osallistua kotoutumiskoulutukseen . 
Kotoutumiskoulutuksesta on olemassa erilaisia muotoja , kuten työelämäpainotteinen ja rinnasteinen koulutus . 
Työelämäpainotteisessa muodossa keskitytään juuri enemmän työelämän kielen asettamiin haasteisiin , kun taas rinnasteinen koulutus sisältää myös peruskoulu- ja lukiotasoista opetusta . 
Heti kotoutumiskoulutuksen alussa maahanmuuttajalle laaditaan yhdessä ohjaajan kanssa kotoutumissuunnitelma , jonka mukaan lähdetään etenemään . 
Maahanmuuttajan saattaa kuitenkin olla vaikea tehdä suunnitelmaa , sillä hän ei tiedä juurikaan tulevasta koulutuksesta . 
Kielenopetusta varten pyritään valitsemaan ryhmä , jossa olisi samantasoisia oppijoita . 
Tämä asettaa tietysti myös omat haasteensa . 
Opiskelija voi myös suorittaa YKI:n eli yleisen kielitaidon tutkinnon . 
Pääkaupunkiseudulla sopivan ryhmän löytäminen on helpompaa , sillä tarjontaa on enemmän . 
Jos oppilaan taidot jäävät liian heikoiksi vielä kurssin suorittamisen jälkeenkin , saattaa tämä voida kerrata kurssin . 
Tämä ei kuitenkaan ole suositeltavaa . 
Kotoutumiskoulutus ei kuitenkaan välttämättä huomioi kaikkia Suomeen tulevia maahanmuuttajia . 
Esimerkiksi työvoimaperäisille muuttajille ei automaattisesti tarjota kyseisiä kursseja . 
Opetussuunnitelman mukaan kotoutumiskoulutuksen tavoitteena on , että maahanmuuttaja pystyisi selviämään arkipäivän toimista ja myöhemmin kykenisi toimimaan myös työelämässä melko sujuvalla kielellä . 
Joillakin paikkakunnilla kielenopetusta sovelletaan myös työpaikalla . 
Kotoutumiskoulutuksen alussa tehty henkilökohtainen suunnitelma saattaa kuitenkin helposti unohtua matkan varrella , jolloin sitä olisikin ehkä hyödyllistä päivittää , jos vain mahdollista . 
Tarkastellessa Minna Sunin luennolla esille tullutta lausahdusta : " Meille on tullut muutamia täysin kielitaidottomia hoitajia ja lääkäreitä , mutta vuodessa parissa he ovat oppineet kieltä riittävästi " , tulee ensimmäisenä mieleen , että nämä hoitajat ja lääkärit tuskin olivat täysin kielitaidottomia . 
Heillä täytyy olla kielitaitoa , sillä lasketaanhan heidän omakin äidinkielensä kieleksi . 
Toisena tuli mieleen , että kielen oppiminen " vuodessa parissa " kuulostaa vähän epämääräiseltä , sillä yleensä kielen sujuva oppiminen vaatii paljon kauemmin aikaa . 
Ja mitä sitten tarkoitetaan riittävällä kielitaidolla ? 
Varmastikin sitä , että pärjää omassa työssään , mutta toisaalta kielenoppiminen on elinikäinen prosessi , joka on ikään kuin alati muutoksessa . 
Lausahduksesta ei kuitenkaan käy mitenkään ilmi , onko työpaikka muun muassa tarjonnut jonkinlaista kielikoulutusta , joka lisäisi ja vahvistaisi kielitaitoa . 
Kouluissa voidaan tukea monikielisten oppilaiden monikielisyyttä esimerkiksi niin , että järjestetään heille oman äidinkielen opetusta . 
Opetuksessa he oppivat ja ylläpitävät kielitaitoaan , sekä samalla oppivat omasta kulttuuristaan . 
Tiedonkulku on olennainen osa , jotta monikielisyys voidaan ottaa asianmukaisesti huomioon . 
Usein saattaa olla sellainen tilanne , jossa opettaja ei edes tiedä , että hänen luokallaan on suomi toisena kielenä -oppilas . 
Tällöin monikielisyyden huomioonottaminen on huomattavasti hankalampaa . 
Monikielisyyttä tuetaan myös siten , ett ettei kielletä puhumasta omaa kieltään tunnilla tai välitunnilla . 
Myös yksikielisten oppilaiden kielitietoisuus kasvaa samalla , jos luokassa on monikielisiä oppilaita . 
Kielitietoisuutta voisi edistää muun muassa myös esimerkiksi jonkinlaisten kieleen liittyvien teemapäivien järjestäminen . 
Tietysti voitaisiin mahdollisuuksien mukaan myös toteuttaa pidempiaikaisia projekteja . 
Lukemaan ohjaamiseen ja innostamiseen oman kielen opetuksessa on olemassa monia keinoja . 
Nykyään lapset ja nuoret lukevat vähemmän ja joskus opettajan voikin olla hankalaa innostaa lukemaan oman kielen kirjoja . 
Lapset saattavat joissakin tapauksissa kokea suomenkielisen kirjallisuuden luontevampana . 
Kuvien lisääminen teksteihin varsinkin nuoremmilla lukijoilla saattaa olla kannustava tekijä . 
Tärkeää on myös oikean tasoisten ( lapsen omalle ikäluokalle ) kirjojen suositteleminen . 
Myös erilaiset opettavaiset tarinat ovat hyviä ja jäävät helposti mieleen . 
Jotkut opettajat myös kertoivat karsineensa teksteistään epäolennaiset asiat , jotka ovat joko vanhentuneita tai eivät kovin olennaisia suomalaisessa kulttuurissa . 
Myös yhteistyö vanhempien kanssa on tärkeää . 
Sekä opettajat että vanhemmat ovat sitä mieltä , että olisi tärkeää lukea tekstiä ääneen ja myös pohtia sitä . 
Ohjaaminen erilaisten tekstien , kuten runojen ja satujen , pariin voi myös olla innostavaa . 
Lapset voivat tietysti myös itse tuottaa tekstejä ja lukea niitä . 
Amerikkaan saapui paljon siirtolaisia 1800 - luvun lopulla . 
Siirtolaisten joukossa oli esimerkiksi saksalaisia ja hollantilaisia . 
He halusivat kuitenkin säilyttää omaa kieltään ja kulttuuriaan , jonka seurauksena syntyi dual language schools . 
Opetuskielenä toimi sekä valtakieli että yhteisön oma kieli ( esimerkiksi saksa ) . 
Opetus toteutettiin suurimmaksi osaksi yhteisön omalla kielellä , mutta opetusta oli myös englanniksi . 
Kouluihin riitti tarpeeksi oppilaita , joten niiden toimintaa voitiin jatkaa helposti . 
Myös jotkut yksikieliset vanhemmat saattoivat haluta laittaa lapsensa tällaiseen kouluun . 
Mielestäni Bakerin teoksesta oppimani asiat kaksikielisyydestä ( ja monikielisyydestä ) liittyvät kurssilla kuulemaani . 
Baker puhui paljon varsinkin kielikylpyopetuksesta , sekä yleensäkin kahden kielen yhtäaikaisesta oppimisesta . 
Mielestäni tämä liittyy myös kurssilla käsiteltyihin aiheisiin , kuten juuri suomen kielen ( valtakieli ) opetukseen maahanmuuttajille , sekä myös monikielisiin lapsiin ja heidän kielten oppimiseensa . 
Baker pohti myös kaksikielisen opetuksen tehokkuutta . 
Olemme myös luennoilla käyneet läpi erilaisten kaksikielisyyteen liittyvien tutkimusten tuloksia , jotka osaltaan viestivät myös opetuksen tehokkuudesta ja onnistuneisuudesta . 
Sekä luennoilla että Bakerin kirjassa pohdinnat olivat melko samankaltaisia , Bakerin kirja ehkä vain meni syvemmälle . 
Tulokset ja kielikylpyopetuksen piirteet olivat mielenkiintoisia ja välillä jopa hieman yllättäviäkin . 
Yllättävää oli esimerkiksi , ett eivät oppilaat kuitenkaan olleet valtakielessä taitotasoltaan yhtään sen alempana kuin yksikieliset oppilaat . 
Kaiken kaikkiaan kielikylpyopetus vaikutti hyödylliseltä . 
Kaksikielisen opetuksen tehokkuuden mittaaminen onkin sitten hieman hankalampaa , mutta mahdollista . 
Onkin mielenkiintoista , että mikä tekee joistakin kouluista " tehokkaampia " kuin toisista , vaikka toimintatavat olisivatkin samanlaisia . 
Siihen tietysti vaikuttavat monetkin seikat , kuten opettajat , rehtori ja yleinen ilmapiiri . 
Elomaan lausahduksessa pistää ensimmäisenä silmään sanaparin " täysin kielitaidottomia " . 
Jokaisella ihmisellä on äidinkieli , jokainen ihminen on kielitaitoinen . 
Elomaa laskee kielitaidoksi selvästi ainoastaan suomen kielen taidon . 
Korkeasti koulutettuina Elomaan viittaamilla lääkäreillä ja hoitajilla on varsin korkea kielitaitotaso opiskelukielessään , heidän on täytynyt opetella myös akateeminen kielenkäyttö . 
Mikä on " riittävä " kielitaito ? 
Hoitajien ja lääkäreiden on osattava toimia lukuisissa eri tilanteissa , oppia kielenrakenteiden lisäksi myös kielen eri rekisterejä ja toimimis- ja puhetapoja erilaisten potilaiden , kollegojen ym . parissa . 
Lausahduksesta tulee tunne , että kaikki oppivat kielen samassa tahdissa ja kuin itsestään : vuoden parin kuluttua he kaikki vain osaavat kieltä . 
Näin yksinkertaista asia ei suinkaan ole : eri ihmiset oppivat kieltä hyvin eri tavalla ja eri tahdissa eivätkä kaikki koskaan saavuta hyvää kielitasoa . 
Kotoutumiskoulutuksessa on monia kehittämishaasteita : 
Koulutuksen järjestäjät kilpailutetaan , mikä tekee sen , että koulutusten on rakenteeltaan ja sisällöltään oltava vertailukelpoisia . 
Tämä jättää varsin vähän tilaa omaperäisemmille ja innovatiivisemmille kokeiluille . 
Opettajien koulutus on usein riittämätöntä samaten kuin ulkopuolinen tuki : erityisesti oppimisvaikeuksisten tunnistamisessa ja diagnosoinnissa opettajat kokevat taitonsa rajallisiksi . 
Kilpailutuksen vuoksi koulutuksen järjestäjien ja opettajien voi olla hankalaa sitoutua työhönsä ja kehittää sitä pitkäjänteisesti . 
Yhteistyö kielikurssien ja työpaikkojen välillä on usein puutteellista tai olematonta . 
Koulutuksessa keskitytään usein liikaa rakenteiden hiomiseen ja työelämässä pärjäämisen kannalta olennaisemmat eri kielenkäyttötilanteet ja sujuva ( vaikka virheellinen ? ) kielenkäyttö unohtuvat helposti taka-alalle . 
Maahanmuuttajalla on riski jäädä koulutuskierteeseen , josta on hankala ponnistaa työelämään . 
Useimmiten koulutuksessa kynnystaso B1 . jää saavuttamatta . 
Maahanmuuttajat kokevat , ett ei heillä ole oikeutta kritisoida ilmaiseksi saadun koulutuksen sisältöjä . 
Netissä olevan OPAL - palautejärjestelmän käyttö on useille kurssilla olleille kielellisesti liian hankalaa , jolloin palautteenanto sitä kautta on mahdotonta . 
Korkeasti koulutetut tarvitsivat B1 - tasoa korkeampaa kielitaitoa , mutta tätä ei kotoutumiskoulutuksen piirissä järjestetä . 
Usein koulutus käydään kaikki peräjälkeen , vaikka tehokkaampaa oppimisen kannalta olisi käydä eri moduulit pidemmällä aikavälillä , vuorotellen työssäolojaksojen kanssa . 
Luku- ja kirjoitustaidottomien kurssilta on varsin hankalaa siirtyä kotoutumiskoulutuksen " normaalikursseille " . 
Koulutuksen nivelvaiheet ovat usein ongelmallisia . 
Nivelvaiheita syntyy , kun henkilö siirtyy opinahjosta toiseen : varhaiskasvatuksesta esiopetukseen ja sieltä perusopetukseen , alakoulusta yläkouluun , yläkoulusta toisen asteen koulutukseen , toiselta asteelta korkeakouluun . 
Ongelmalliseksi on havaittu tiedon siirtyminen nivelvaiheen yli . 
Tällöin oppijan oppimisen jatkuvuuteen tulee helposti tauko tai tyhjäkäyntiä , kun uusi opettaja kartoittaa oppijan tilannetta ja taitotasoa . 
Näihin nivelvaiheisiin on luotu monia metodeja tiedonkulkua parantamaan : yksi tällainen on ala- ja yläkoulun luokanopettajien keskinäinen tapaaminen ennen yläkoulun alkua , jossa he voivat vapaasti puhua oppilaista . 
Toisessa vaihtoehdossa lukuvuoden 1 - 2 ensimmäisen viikon aikana kartoitetaan oppilaan tiedollisia ja taidollisia valmiuksia . 
Monilla maahanmuttajilla on hankaluuksia päästä yläkoulun jälkeen ammatilliseen koulutukseen . 
Myös maahanmuuttajien keskeytysprosentti on keskimääräistä suurempi . 
Tätä ongelmaa varten on luotu Ammattistartin kehittämishanke . 
Se alkaa jo yläkoulussa , jossa maahanmuuttajien opinto-ohjausta lisätään , jolloin maahanmuuttajille toivottavasti tulisi realistisempi käsitys ammatillisten opintojen sisällöstä . 
Näin pyritään vähentämään keskeyttämistä . 
Yläkoulun jälkeen opiskelija voi hakeutua ammatillisiin opintoihin valmentavaan lukuvuoden mittaiseen koulutukseen . 
Tämä koulutus sisältää sekä ammattiin valmentavia opintoja että kieliopintoja . 
Monesti maahanmuuttajan kielitaito ei ole riittävä ammatillisiin opintoihin . 
Ammatillisiin opintoihin valmentavan opintovuoden osallistuminen edellyttää vähintään A2.2:n kielitaitoa . 
Tavoitteena on vuoden aikana tavoittaa Eurooppalaisen viitekehyksen kielitaitotaso B1.2 . 
Jos opiskelijan kielitaito ei riitä tasolle A2.2 , voidaan hänet ohjata kotoutumiskoulutukseen . 
Dual language schools sai alkunsa Yhdysvalloissa 1963 , kun Fidel Castron hirmuhallinnon kukistumiseen uskovat kuubalaiset perustivat ne . 
Kuubalaisten hanke sai paikallisväestöltä innostuneen vastaanoton , ja koulujen määrä kasvoi . 
Ideana Dual language schoolissa on opetuksen kaksikielisyys . 
Useimmiten kieliyhdistelmä on englanti - espanja , mutta myös muita englannin parina toimivia kieliä on . 
Oppilaista puolet ( esim . ) espanjankielisiä ja puolet englanninkielisiä . 
Kaikki oppilat ovat aluksi yksikielisiä . 
Tärkeää on selkeä jako kielten käytössä : jako voidaan tehdä niin , että joka toinen päivä koulun kielenä on espanja ja joka toinen englanti . 
Jako voi olla myös viikoittainen tai aamu- ja iltapäivän mukaan menevä . 
Myös muita vaihtoehtoja on . 
Tärkeintä on kuitenkin , että jako on selkeä . 
Tämä lisää eri kieliä puhuvien ryhmien välillä yhteistyötä , me-henkeä ja suvaitsevaisuutta , kun vuorottain ryhmät ovat riippuvaisia toisen ryhmän avuista . 
Näin saavutetaan lopulta toimiva kaksikielisyys , sekä vähennetään olennaisesti erikielisten ryhmien välisiä ennakkoluuloja ja -asenteita puolin ja toisin . 
Koulussa voi olla joko täydellisen kaksikielisiä opettajia , tai sitten - kuten usein käy , kun kaksikielistä opettajaa ei löydy - kaksi erikielistä opettajaa . 
Suomessa kaksikielisyys nähdään positiivisena asiana . 
Nykyään lähes kaikki peruskoulusta valmistuneet ovat Suomessa vähintään kaksikielisiä . 
On mielenkiintoista huomata , kuinka tilanne Amerikassa on erilainen : sujuva kaksikielisyys on jotain erikoista , jota vain harvat oppilaat - vaikka lukisivatkin kouluaikana esim . espanjaa tai ranskaa - kouluaikana saavuttavat . 
Vaikka opetusmäärissä ei olisi eroa , ovat tulokset silti amerikkalaisten ja suomalaisten opiskelijoiden saavuttamissa kielitaidoissa huomattavia . 
Luennoistakin tuli ilmi Suomessa vallitseva positiivinen suhtautuminen kielten oppimiseen : tällaista ei Bakerin teoksen mukaan vallitse Amerikassa . 
Jo " kotoutumisen " viralliseen määritelmään sisältyy maahanmuuttajan alkuperäisen identiteetin tukeminen ja arvostaminen . 
Suomessa maahanmuuttajien valtaväestöstä poikkeava kielitaito ja kulttuurinen identiteetti nähdään rikastuttavana ilmiönä , kun taas Amerikassa se koetaan usein uhaksi : se on uhka yhtenäisyydelle ja kansalliselle identiteetille . 
Amerikan kielipolitiikka ei pääsääntöisesti näe maahanmuuttajan äidinkieltä ja kulttuuria mitenkään positiivisena : se on poikkeama , mikä tulee sulauttaa saumattomasti osaksi valtakulttuuria yhtenäisyyden , rauhan ja kansakunnan vuoksi . 
Näin täysin päinvastaiset näkemykset näin perustavaa laatua olevissa kysymyksissä , on mielenkiintoista ja avaa uusia katsantokantoja suomalaiseen maahanmuttajapolitiikkaan . 
Kielikoulutus on olennaisin osa kotoutumiskoulutusta . 
Sen lisäksi siihen kulu myös mm . kulttuuri- ja yhteiskuntatietämystä , opiskelutaitojen kartuttamista ja työmarkkinatietoutta . 
Opetussuunnitelman mukaan kotoutumiskoulutuksessa tärkeää on saada maahanmuttaja osalliseksi suomalaiseen yhteiskuntaan . 
Työttömien työnhakijoiden kohdalla tämä tarkoittaa tiivistä yhteistyötä kielikoulutuksen ja työssäoppimisen välille . 
Käytännössä opettajat jäävät kuitenkin liiaksi luokan seinien sisälle , eivätkä koskaan tee kunnollista yhteistyötä työsektorin kanssa . 
Kielikoulutuksen alkuvaiheessa , jolloin kielitaito on vielä hyvin heikko , olisi suosittava vaihtoehtoisia toimintatapoja , erityisesti toiminnallisuutta . 
Kouluttamattomien maahanmuuttajien kohdalla on tärkeää uhrata paljon aikaa opiskeluvalmiuksien kehittämiseen . 
Kielikoulutuksen tulee koostua lyhyistä moduuleista , jolloin maahanmuuttajan on helppo löytää omaa taitotasoa vastaava polku . 
Kielikoulutuksessa on muutenkin hyvin tärkeää käyttää eri opetusmetodeja , jotta hyvin eri kulttuuri- ja opiskelutaustaisiin koulutettaviin saataisiin yhteys . 
Henkilökohtainen ohjaus koulutuksen eri vaiheissa on tärkeää , että hän päätyisi taitotasoaan vastaaville kursseille . 
Samasta syystä perusteellinen alkukaroitus on tärkeää . 
Synonymiassa erilaiset merkit tarkoittavat samaa , eli eri sanat viittaavat samaan tarkoitteeseen . 
Esimerkiksi aalto ja laine tai iso ja suuri . 
Synonymian voi tunnistaa myös siitä , jos sanoilla on sama vastakohta , kuten ison ja suuren vastakohtana on pieni . 
Tämä ei kuitenkaan päde aina , sillä esimerkiksi aallolla ja laineella ei ole vastakohtaa . 
Homonymiaa voi ajatella käänteisenä synonymiana . 
Siinä saman merkkiset saavat eritarkoitteet , esimerkiksi sana kuusi ( puu ) , kuusi ( numero ) ja kuusi ( taivaankappaleen kuu omistusmuoto ) . 
Homonymiassa sanojen taivutusmuodot eivät kuitenkaa vastaa toisiaan , vaan ainoastaan sanan jokin muoto on merkiltään toista vastaava , vaikka viittaa eri asiaan . 
Esimerkiksi kuusi - sanojen genetiivimuodot eroavat toisistaan : kuusen ( puu ) ja kuuden ( numero ) . 
Polysemiassa saman merkkiset ja myös taivutusmuodoiltaan samanlaiset sanat viittaavat eri tarkotteisiin . 
Esimerkiksi selkä : ihmisen selkä ja järven selkä tai kieli : suussa oleva konkreettinen kieli ja puhuttu / kirjoitettu kieli . 
Polysemiat ovat usein lähtöisin metaforisista ilmauksista . 
Homonymian ja polysemian erottaa toisistaan sanojen taivutukset . 
Homonymiassa sanojen taivutusmuodot ovat erilaisia , eli ne eivät ole homonymioita . 
Polysemiassa taas sanat myös taipuvat samalla tavalla , esimerkiksi kieli , kielen . 
Genetiivimuoto viittaa edelleen sekä suussa olevaan kieleen että puhuttuin / kirjoitettuun kieleen . 
Polysemiassa sanoilla on usein yhteinen lähtökohta ja historia , kun taas homonymiassa ei ole . 
definiittisyys = Tarkoittaa määräisyyttä , suomessa varsinaisia määräisiä sanoja on vähän , kuten tämä ja tuo ( vt . englannin the - artikkeliin ) . 
Lauseessa määräisyys kuitenkin näkyy kontekstissa . 
Esimerkiksi Liisa osti kirjan . 
Kyseessä on jokin tietty kirja , jonka Liisa osti . 
jaollisuus = Ainesanat ovat jaollisia , kun taas laskettavat sanat ovat jaottomia . 
Ainesanat ovat usein partitiivissa , esimerkiksi Liisa juo maitoa . 
Maito on jaollisen , sillä vaikka maitoa lisäisi maitoon , on tuloksena maitoa 
Jaottomia sanoja lisäämällä näin taas ei ole 
ikoni = Ikoni viittaa tarkoitteeseensa , esimerkiksi valokuva on kuvassa olevan tapahtuman ikoni . 
Ikoni on myös kontekstisidonnainen , esimerkiksi jos asiakas lähtee ravintolasta maksamatta , voi tarjoilija viitata asiakkaaseen näin " Nyt se kutonen lähti " . 
Kutonen on ikoninen ilmaisu asiakkaasta , joka istui pöydässä numero kuusi . 
dionttinen modaalisuus = Merkin muotoon liittyvä . 
Esimerkiksi eno ja äidin veli viittaavat samaan tarkoitteeseen , mutta äidin veli antaa muodollaan vahvemman mielikuvan siitä mihin merkki viittaa . 
vuoropari = Vuoropari liittyy keskustelutilanteeseen , jossa dialekti muodostaa keskusteluun vuoroparit . 
Esimerkiksi Matti kysyy mitä kello on , johon Heikki vastaa kuusi - on vuoropari . 
" kasvot " = Pragmatiikassa kasvot käsite viittaa ihmisen kunniaan . 
Toisin sanoen ihminen ei saisi menettää kasvojaan puhetilanteessa . 
Tällainen vaara on esimerkiksi kiistatilanteessa . 
Valitsin piirrematriisiin erotteleviksi merkityspiirteiksi veden makeuden , vesialueen umpinaisuuden ja veden virtauksen . 
Yhteiseksi piirteeksi valikoitui vesistöt . 
Veden makeudella pystyn erottelemaan meren omaksi suolaisen veden alueeksi . 
Umpinaisuudella taas halusin korostaa järven ja lammen muotoa verrattuna jokeen ja mereen . 
Virtaamia taas antaa mielikuvan vesistön staattisuudesta . 
En keksinyt , miten olisin voinut piirrematriisin avulla tuoda esiin vesistöjen kokoeroja . 
Nyt joen ja meren erottelu sekä järven ja lammen erottelu ei ilmene matriisista , vaikka se on yksi keskeinen ero vesistöitä verrattaessa toisiinsa . 
Keskustelu rakentuu puheenvuoroista , jotka jakaantuvat keskustelussa olijoiden kesken . 
Puheenvuoro voi olla eri muodoissa , kuten käskymuodossa , kysymysmuodotta ja toteavassa muodossa . 
Keskkustelutilanteeseen liittyy aina aktiivinen kuuntelija , joka antaa esimerkiksi kasvonilmein tai hymähdyksin palautetta puhujalle . 
Tämä taas vaikuttaa puhujan puheenvuoroon , esimerkiksi jos kuuntelija osoittaa kiinnostusta puhujan aiheeseen , saattaa puhuja jatkaa puheenvuoroaan pidemmäksi kuin mitä hän alkujaan asiasta meinasi sanoa . 
Keskusteluun liittyy aina myös päällepuhumista , eli kaksi keskustelussa olevaa käyttävät puheenvuoroaan samanaikaisesti . 
Yleensä päällepuhuminen on niin huomaamatonta , ett emme edes huomaa sitä keskustelun aikana . 
Se saattaa esimerkiksi siirtää puheenvuoroa saumattomasti , kun toinen puhuja antaa elein tai sanavalinnoin ymmärtää , että hänen puheenvuoronsa on loppumassa . 
Toisaalta päällepuhuminen voi myös olla häiritsevää , jos keskustelijat eivät tiedä keskustelun rakenteesta tai eivät kunnioita toistensa puheenvuoroja . 
Keskusteluun liittyy siis myös aina tietyt kohteliaisuus kriteerit . 
Keskustelutilanteesta riippuu , kuinka tarkkaan kriteereitä tulee noudattaa . 
Esimerkiksi vanhempaa tuntematonta henkilöä on aina hyvä teititellä , mutta hyvän ystävän teitittely on jo liioittelua . 
Krista Ojutkangas nostaa artikkelissaan esiin kolme perusakselia , joiden mukaan suomen kielessä hahmotetaan suuntia . 
Nämä ovat frontaalinen akseli , vertikaalinen akseli ja horisontaalinen akseli . 
Frontaalinen akseli kulkee ihmisen edessä , vertikaalinen akseli kulkee maan painovoiman suuntaan ja horisontaalinen akseli taas kulkee vaakasuoraan suhteessa vertikaaliseen akseliin . 
Jos esimerkiksi sanotaan , että " Tuoli on Matin edessä . " . sijoittuu tuoli frontaaliakselille . 
Jos sanotaan , että " Ruukku on pöydällä . " , sijoittuu ruukku vertikaaliakselille . 
Ja jos sanotaan , että " Pyörä on puun takana . " , sijoittuu pyörä horisontaaliselle akselille . 
Viittauskehyksiä Ojutkangas käyttää suhteessa perusakseleihin selvittääksen suunnanilmausten merkityksiä . 
Viittauskehyksiä on reaalinen , absoluuttinen ja luonnollinen viittauskehys . 
Reaalinen viittauskehys tarkoittaa sitä , että se on siinä tilanteessa todellinen , reali . 
Esimerkiksi " Pyörä on puun takana . " on todellinen viittauskehys , kun pyörää tarkastellaan puun edestä horisontaalisella akselilla . 
Jos tarkastelu paikka muuttuu sivulle ei viittaus enää ole pätevä , sillä pyörä ei ole enää puun takana vaan vieressä . 
Samoin jos akseli vaihtuu vertikaaliseksi , ei puu ole enää pyörän edessä . 
Absoluuttinen viittauskehys taas on aina tosi ja se sopii vertikaaliakselin viittauskehykseksi , sillä jos " Ruukku on pöydällä . " on se pöydällä , katsottiin sitä minkä tahansa perusakselin mukaan . 
Lauseella on siis absoluuttinen eli aina paikkaansa pitävä viitekehys . 
Luonnollisessa viitekehyksessä tarkastelukulman muuttaminen ei muuta viitekehystä , vaan jos tarkastelun kohde siirtyy , saattaa viitekehys vaihtua . 
Esimerkiksi Tuoli on Matin edessä on luonnollinen viitekehys , joka pitää paikkansa niin kauan kuin tuoli on Matin etupuolella . 
Vaikka tarkastelisimme tilannetta Matin selän takaa on tuoli edelleen Matin edessä . 
Luonnollinen viitekehys onkin usein yhteydessä frontaaliseen perusakseliin . 
Synonymia tarkoittaa sitä , että eri sanat tarkoittavat samaa asiaa , esimerkiksi " asettaa " ja " laittaa " . 
Homonymialla puolestaan tarkoitetaan ilmiötä , jossa ulkoisesti samanlaiset sanat merkitsevät eri asioita . 
Esimerkkinä homonymiasta on sana " kuusi " , jolla voidaan viitata kuusi - nimiseen havupuuhun tai peruslukuun kuusi . 
Polysemia tarkoittaa sanojen monimerkityksisyyttä , eli yhdellä sanalla voi olla monta eri merkitystä . 
Polyseeminen on esimerkiksi verbi " pitää " , joka voi tarkoittaa mm . jostakin kiinni pitämistä , tykkäämistä ja jonkin rakenteen pitävyyttä ( esim . " Tämä takki pitää vettä " ) . 
definiittisyys : Tarkoittaa kielessä määräisyyttä eli tunnettavuutta . 
Kun jokin sana on definiittinen , se on yleisesti tunnettu , esimerkiksi puhetilanteesta johtuen . 
Englannin kielessä definiittisyyttä eli määräisyyttä ilmaistaan artikkelilla " the " . 
jaollisuus : Sanat voivat olla joko jaollisia tai jaottomia . 
Muunmuassa ainesanat ovat jaollisia , sillä niiden sanamuodosta käy ilmi , että niitä voidaan jakaa useammiksi osiksi , esimerkiksi lauseessa : " Antaisitko minulle maitoa " käy ilmi , että maito ei ole vain jokin yksinäinen elementti , vaan sitä voidaan jakaa useampaan lasiin . 
Suomen kielessä jaollisuutta ilmaistaan usein partitiiviobjektilla , kuten edellisessä esimerkkilauseessa . 
ikoni : Yksi kolmesta merkitystyypistä . 
Ikonilla on samankaltaisuussuhde tarkoitteeseensa ja se on yleensä kuin kuva viittaamastaan tarkoitteesta . 
Esimerkkinä ikonista onkin valokuva jostakin tilanteesta . 
deonttinen modaalisuus : Modaalisuudella tarkoitetaan mahdollisuutta , kykenemistä , voimista jne . 
Modaaliapuverbejä ovat esimerkiksi pystyä , voida , osata ja saada lupa . 
Deonttinen modaalisuus tarkoittaa tilannekohtaista modaalisuutta , eli esimerkiksi pystyminen ja voiminen ovat riippuvaisia kyseisestä tilanteesta . 
vuoropari : Tarkoittaa keskustelun rakenteeseen kuuluvia elementtejä . 
Kun toinen keskustelija kysyy jotakin , keskustelun toisen osapuolen oletetaan vastaavan kysymykseen . 
Tällöin kysymys ja vastaus muodostavat vuoroparin . 
" kasvot " : Jokainen kielellinen toimija muodostaa kielelle omat " kasvonsa " , jonka perusteella syntyvät puheen ja kirjoituksen ymmärrys sekä oma tuottaminen . 
Kasvot toimivat ikään kuin kehyksenä kaikelle kielellisellä toiminnalle . 
Järvi , lampi , meri ja joki ovat kaikki luokiteltavissa vesistöiksi , joten merkistyserot on tehtävä esimerkiksi veden laadun ja vesistön liikkeiden perusteella . 
Olen luokitellut kaikki kyseiset vesistön elottomiksi sillä perusteella , että niillä ei ole omaa tahtoa tai päätäntävaltaa omasta " elämästään " . 
Eron vesistöjen välille synnytti jaottelu veden vuolapitoisuudesta . 
Yleisesti ottaen merivesi tuo mieleen suolan maun suussa , kun taas kolmen muun vesistötyypin vesi on yleisen tiedon ja kokemuksen mukaan makeampaa . 
Lisäksi tein merkityseron vesistöjen välille kiinnittämällä huomiota veden liikehdintään . 
Joessa vesi tunnetusti virtaa jatkuvasti eteenpäin , kun taas muissa vesistötyypeissä veden liikkuminen on suhteellisen paikallaanpysyvää , sillä esimerkiksi meren aallotkaan eivät liikuta merivettä sijainnista toiseen : aallot paiskautuvat rantaan , jonka jälkeen vesi palaa takaisin mereen . 
Keskustelu vaatii tavallisesti vähintään kaksi puhujaa , jotka vuorotellen esittävät argumentteja haluamallaan tavalla . 
Kekustelussa mahdollisia lausetyyppejä ovat muunmuassa väitelause , kysymyslause ja huudahduslause 
Keskustelijat saattavat siis keskustelun aikana väittää jotakin , kysyä joltakin jotakin tai huudahtaa kesken keskustelua jotakin . 
Yleensä keskustelu rakentuu vuorotteluperiaatteelle eli jokaiselle keskustelijalle annetaan vuorollaan puheenvuoro , ja toisten päälle puhumista pyritään välttämään . 
Kieli on tärkeä vaikutuskeino , joten keskustelun aikana kielen avulla voi vakuuttaa toiset keskustelijat oman väitteensä tärkeydestä , manipuloida toisia tai jopa valehdella toisille keskustelijoille . 
Keskustelussa jokainen keskustelija saa ilmaista oman kantansa asioihin ja myös kyseenalaistaa toisten esittämiä näkemyksiä . 
Suomen kielessä on kolme perusakselia : vertikaalinen ylös - alas - akseli , jossa asiat hahmottaan ihmisen kanonisen pystyasennon kautta , lateraalinen oikea - vasen - akseli , jossa asiat hahmotetaan ilmansuuntien kautta , sekä sivuakseli , jossa asiat hahmotetaan kiintopisteiden kautta . 
Lauseessa " koira on kirkon vieressä " kirkko on kiintopiste , johon nähden muuttuja eli koira hahmotetaan . 
Kiintopisteeksi valitaan useimmiten hahmotettavista elementeistä suurin . 
Tällaista kiintopiste - muuttuja - ajattelua nimitetään viittauskehykseksi , jonka avulla käsiteltävät elementit on helpompi hahmottaa ja niihin viittaaminen on yksinkertaisempaa kohteilla ollessa selkeät nimet . 
Synonymia tarkoittaa , että kaksi eri sanaa tarkoittavat samaa asiaa , esimerkiksi ilta ja ehtoo , aalto ja laine , iso ja suuri . 
Sanat ovat synonyymeja silloin , kun niillä on sama sana vastakohtana . 
Esimerkiksi ison ja suuren vastakohta on pieni . 
Toisaalta , kaikilla synonyymeilla ei ole näin selkeää vastakohtaa . 
Täydellinen synonymia tarkoittaa , että sana voidaan korvata synonyymillaan kaikissa merkitysympäristöissä eikä vivahde-eroa synny . 
Täydellinen synonymia on ( vähintäänkin ) harvinaista . 
Usein sanoilla on erilaisia vivahde-eroja . 
Homonymia tarkoittaa , että samanmuotoiset sanat tarkoittavat eri asioita . 
Sana kuusi voi esimerkiksi tarkoittaa puuta , numeroa tai sinun taivaankappalettasi . 
Homonymiaa on kahta eri tyyppiä : leksikaalinen homonymia ja kieliopillinen homonymia . 
Kyseessä on leksikaalinen homonymia jos sanat ovat perusmuodossaan samanmuotoiset , esimerkiksi haka ( aitaus ) ja haka ( koukku , jolla suljetaan ovi ) . 
Kyseessä on kieliopillinen homonymia , jos sanat ovat samanmuotoisia silloin , kun toista tai molempia sanoja on taivutettu , esimerkiksi kuusi ( puu tai numero ) ja kuusi ( sinun taivaankappaleesi ) ( kuu + possessiivisuffiksi ) . 
Polysemia tarkoittaa , että sanalla on monta merkitystä , esimerkiksi selkä ( ruumiinosa ) ja selkä ( järven selkä ) . 
Usein metaforat eli kielikuvat synnyttävät polysemiaa . 
definiittisyys : määräisyys . Puhutaan jostain tietystä asiasta . 
Esimerkiksi englannissa on määräinen ja epämääräinen artikkeli . 
Suomen kielessä määräisyyttä ei ilmaista yhtä selvästi , mutta esimerkiksi pronomineja se , tämä ja tuo voidaan käyttää ilmaisemaan määräisyyttä . 
jaollisuus : laskettavia sanoja , kuten kyniä , ei voida jakaa siten , että ne säilyisivät samanlaisina . 
Ei-laskettavia sanoja , kuten ainesanat ( esim . sokeri ) , voidaan jakaa siten , että ne säilyvät samanlaisina . 
ikoni : kuvaa jotakin asiaa . 
Ikoni kuvaa asian samanlaisena kuin se oikeasti on . 
Esimerkiksi valokuva on ikoni siinä esiintyvistä asioista . 
Karttakin on ikoni , vaikka karttamerkit eivät ole samanlaisia kuin ne luonnossa esiintyvät . 
Kartta on kuitenki kuvaus luonnosta ja asioiden suhteet toisiinsa ovat samanlaiset sekä kartassa että luonnossa . 
deonttinen modaalisuus : kuvaa jonkin asian pakollisuutta tai lupaa johonkin ihmisten välisessä kanssakäymisessä . 
Esimerkiksi : Lasten on mentävä kouluun 7-vuotiaina . 
Kaikki opiskelijat saavat käyttää tätä kopiokonetta . 
vuoropari : esiintyy keskustelussa , koostuu usein kahdesta osatekijästä . Esimerkiksi kysymys ja vastaus . 
Voi koostua kolmestakin osatekijästä . Esimerkiksi väite , vastaväite ja reagointi . 
" kasvot " : keskustelun osapuolilla on ns . kasvot , joita suojellaan . 
Tavoitteena on suojella sekä omia että keskustelukumppanin kasvoja . Esimerkiksi kohteliaisuus kuuluu kasvojen suojeluun . 
Kysymyksissä annetaan keskustelukumppanille mahdollisuus kieltäytyä , jolloin kumpikaan ei menetä kasvojaan . 
Keskustelussa on tiettyjä sääntöjä , joita puhujien oletetaan noudettavan , ne ovat niin kutsuttuja Gricen maksiimeja . 
Gricen maksiimit ovat laatu , määrä , relevanssi ja tapa . 
Laatu tarkoittaa , että pitää puhua aina totta . 
Määrä tarkoittaa , ett ei pidä puhua enempää kuin on tarve , mutta ei myöskään vähempää . 
Tietoa on annettava sopiva määrä . 
Relevanssi tarkoittaa , että pitää aina pysyä asiassa ja tapa tarkoittaa , että asiat kerrotaan mahdollisimman yksinkertaisesti ja mahdollisimman vähällä vaivalla . 
Keskustelu perustuu vuorottelulle . 
Joissakin tilanteissa vuorot jaetaan , esimerkiksi kokouksissa . 
Joskus edellinen puhuja antaa seuraavalle selkeän merkin vuoron vaihtumisesta , esimerkiksi : Oliko jollakin jotain lisättävää ? 
Usein keskustelu soljuu sujuvasti eteenpäin omalla painollaan ja vuorottelu on jouhevaa . 
Päälle puhumista tietenkin tapahtuu , varsinkin jos keskustelijoita on useita . 
Erityisesti nämä kaksi asiaa aiheuttavat päälle puhumista : puhujien innostus aiheeseen sekä puhujien erimielisyys aiheesta . 
Päälle puhumisen radikaalein muoto on keskeyttäminen . 
Keskustelussa on usein tiettyjä odotuksia ja halutuimpia vastauksia . 
On esimerkiksi odotettavampaa , että rahaa säilytetään lompakossa eikä kengässä : Minulla on rahaa lompakossa vrt . Minulla on rahaa kengässä . 
Jos kysymyksiin vastaa kieltävästi , joutuu sitä usein perustelemaan enemmän kuin kielteistä vastausta . 
Joskus keskustelukumppani saattaa viivytellä vastaustaan kiittelemällä pyynnöstä tai olemalla pitkään hiljaa , jos aikoo vastata odotusten vastaisella tavalla kysymykseen tai pyyntöön . 
Keskustelukumppani voi myös kieltäytyä vastaamasta kokonaan pyyntöön , mikä on myös odotusten vastaista . 
Keskustelut rakentuvat eri tavalla eri tilanteissa , riippuen siitä onko kyseessä esimerkiksi tutut keskustelukumppanit vai ventovieraiden välinen keskustelu ja ovatko puhujat tasa-arvoisia keskenään . 
Perusakselit ovat vertikaalinen ja horisontaalinen . 
Näitä perusakseleita vasten jäsennämme asioiden suhteita , esimerkiksi alla , yllä , päällä . 
Viittauskehyksiä on kolme = relatiivinen , luontainen ja absoluuttinen . 
Relatiivinen viittauskehys tarkoittaa , että asiaa katsotaan jostain näkökulmasta , esimerkiksi pyörä on puun edessä . 
Jos näkökulmaa muutetaan , myös asioiden suhteellinen sijainti muuttuu , esimerkiksi pyörä on puun takana . 
Luontainen viittauskehys tarkoittaa , että asioilla , joihin viitataan , on selkeä etupuoli ja takapuoli . 
Esimerkiksi pyörällä etupuoli on suunta eli mihin päin sitä ajetaan ja takapuoli . 
Esimerkkilause luonteisesta viittauskehyksestä : pallo on pyörän edessä . 
Jos näkökulmaa muutetaan ja katsotaan tilannetta esimerkiksi pyörän takaa , pallo on silti pyörän edessä . 
Absoluuttinen viittauskehys tarkoittaa , että asiat suhteutetaan jollakin absoluuttisella tasolla , niiden ei tarvitse konkreettisesti liittyä toisiinsa . 
Esimerkiksi ilmansuunnat : Lieto on turusta länteen . 
Joskus absoluuttinen viitekehys saa kiteytyneitä merkityksiä . 
Esimerkiksi Turussa " täl pual jokkee " ja " tois pual jokkee " . 
" Täl pual jokkee " tarkoittaa aina Turun vanhan keskustan puolta , eli sitä puolta , jossa Turun Tuomiokirkko on , ja " tois pual jokkee " tarkoittaa aina Turun uuden keskustan aluetta , riippumatta siitä kummalta puolen katsotaan . 
Synonymia , homonymia sekä polysemia ovat lekseemien merkityksiin liittyviä ilmiöitä . 
Synonymialla tarkoitetaan sitä , että kaksi eri muotoista sanaa viittaa samaan tarkoitteeseen , esimerkiksi sanat laine ja aalto . 
Täydellinen synonyymisyys on kuitenkin kiistanalaista ; esimerkiksi sanojen ilta ja ehtoo tarkoite on sama ( vuorokaudenaika ennen yötä ) , mutta niillä voi olla erilainen luontainen käyttöympäristö ( esim . ehtoo " vanhahtava " ) . 
Synonymian mittapuuksi on ehdotettu muun muassa yhteistä vastakohtaa sekä sitä , että sanat voisivat korvata toisensa samassa käyttöyhteydessä . 
Homonymia ja polysemia muistuttavat ilmiöinä toisiaan . 
Sanat ovat toisten homonyymejä silloin , kun niillä on sama muoto , mutta eri tarkoite ( esimerkiksi kuusi : numero 6 sekä havupuu ) . 
Polysemiasta on kyse puolestaan silloin , kun samalle sanalle on kerääntynyt useampi tarkoite ( esimerkiksi kieli : kieli ruumiinosana tai puhuttuna kielenä ) . 
Polysemian ajatellaan syntyneen metaforan kautta , esimerkiksi kieli : ruumiinosa , jota käytetään puhuttaessa -> puhetta kuvaava abstrakti sana . 
Homonymia ja polysemia eivät ole selvärajaisia ilmiöitä . 
Jos historiallisesti samanmuotoisten sanojen taustalta voidaan löytää kaksi eri sanaa , ajatellaan kyseessä olevan homonymia . 
Myös sanan taivutusmuodosta voi saada vihjeitä . 
Homonyymien taivutus voi poiketa toisistaan ( kuusi : kuutta / kuusta ) , kun taas polysemiassa taivutusmuodot eivät tavallisesti poikkea toisistaan ( kieli : " Kieltä polttaa . " / " Puhun kymmentä kieltä . " ) 
Homonymia voi ilmiönä koskea paitsi sanan perusmuotoa , myös vain tiettyjä taivutusmuotoja . 
Definiittisyys tarkoittaa sanojen määräisyyttä eli sitä , että sanalla on jokin tietty tarkoite . 
Tällainen määräisyys voi perustua erilaisiin syihin , kuten tuttuuteen aikaisemmasta yhteydestä ( esim . koira , josta aiemmin puhuttiin ) tai yleiseen totuuteen ( Aurinko -> se aurinko , jota Maa kiertää ) . 
Joissakin kielissä määräisyyttä ilmaistaan selvästi esimerkiksi artikkelivalinnalla , kuten englannin the ja saksan der / das / die . 
Suomessa ilmiö ei ole yhtä selvä , mutta määräisyyttä voidaan ilmaista esimerkiksi sanan eteen liitettävällä pronominilla : SE Matti ( joka on samalla luokalla ) , TUO auto ( jonka puhujat näkevät ) . 
Jaollisuus on substantiiveihin liittyvä ilmiö , jossa osa voi edustaa kokonaisuutta , esimerkiksi vesi pysyy yhtä vetenä , jos sen irrottaa kokonaisuudesta , kun taas jaoton katto ei voi edustaa koko taloa . 
Samoin vesi + vesi = vettä , mutta auto + auto != auto . 
Suomen kielessä jaollisuutta ilmaistaan tyypillisesti partitiivilla : Kaivossa oli vettä . 
Ikoni tarkoittaa merkkityyppiä , jossa merkin muoto on yhteydessä sen tarkoitteeseen , esimerkiksi miestä kuvaava miehen mallinen merkki 
Ikonit voivat tyypillisesti kuvata myös osien välisiä suhteita , kuten karttamerkit . 
Kielellisinä merkkeinä ikoneita ovat onomatopoeettiset , ääntä mallintavat sanat , kuten " hau hau " ja " röh , röh " . 
Modaalisuudessa puhuja ottaa jollakin tavalla lausumaansa sisältöön . 
Deonttisessa modaalisuudessa on kyse ihmisiin / sosiaalisiin tilanteisiin kytkeytyvästä mahdollisuudesta tai mahdottomuudesta , ja sillä ilmaistaan tyypillisesti voimista tai pitämistä ( " Voit mennä ulos . " -> koska äiti antoi luvan , " Tämä raportti pitää kirjoittaa huomiseksi . " -> koska pomo käskee . ) 
Vuoropari on keskusteluun liittyvä ilmiö , joka perustuu tiettyjen ilmaisujen vuorotteluun . 
Vuoropareja ovat esimerkiksi kysymys / vastaus sekä tervehdys / vastatervehdys . 
Vuoroparista poikkeaminen vaatii yleensä enemmän selittelyä tai perustelua . 
Vuoropari perustuu keskustelun tyypillisiin konventioihin . 
Pragmatiikassa kasvoilla viitataan eräänlaiseen arvostuksen edustukseen . 
Ihminen pyrkii erillaisin teoin säilyttämään muiden arvostuksen , ja esimerkiksi " kasvojen menettäminen " viittaa tilanteeseen , jossa tuo arvostus jonkin teon tai tapahtuman seurauksena horjuu . 
Sanoilla järvi , lampi , meri ja joki on joitakin yhteisiä merkityspiirteitä , jotka erottavat ne muista tarkoitteista ( kuten metsä , pelto ) , mutta eivät ole olennaisia silloin , kun tarkoitus on nimenomaan erottaa näiden neljän sanan merkitys toisistaan . 
Koska merkityspiirteiden selvittäminen perustuu nimenomaan erotteleviin piirteisiin , ei sellaisia ilmiöitä kuin " nestemäisyys " " vetisyys " tai " maantieteellisyys " tarvitse tässä tapauksessa huomioida . 
Yksi olennaisimpia eroja vesialueiden välillä on veden laatu , siis makeus / suolaisuus . 
Tämä piirre erottaa meren heti omasi merkityksekseen . 
Toinen erottava piirre on koko , joka tosin on jo ongelmallisempi : miten erottaa pieni järvi suuresta lammesta?* 
Kolmas piirre , joka auttaa erityisesti joen erottamisessa muista , on liike : joki virtaa , muut aaltoilevat . 
Jos oletetaan , että lampi voidaan maantieteellisin perustein , saadaan seuraavanlainen taulukko : 
* Myös joen koko voi olla ongelmallinen , mutta ongelma voidaan sivuuttaa jos oletetaan , että pieni pinta-ala viittaisi puroon , ei jokeen . 
Taulukossa yhdelläkään sanalla ei ole täysin samanlaista merkityspiirreyhdistelmää , joten ne voidaan näiden kolmen piirteen perusteella erottaa toisistaan . 
Keskustelu rakentuu osallistujien ääneen lausumien kokonaisuuksien pohjalle . 
Näitä kokonaisuuksia kuvataan tyypillisesti käsitteellä vuoro , jolla viitataan yhden keskustelijan kerrallaan tuottamaan puheeseen , ennen kuin puhuja vaihtuu seuraavaan . 
Ääneen lausutusta puheesta käytetään myös termiä lausuma . 
Keskustelun olennainen osa on aloitus . 
Aloittajalla on tyypillisesti hetkellinen etulyöntiasema , sillä hän pääsee käyttämään ensimmäisen vuoron . 
Aloituksen jälkeen vuorot vaihtelevat erilaisten keskustelun sisäisten sääntöjen mukaisesti . 
Esimerkiksi vuoroparin käsite ohjaa selkeästi keskustelun kulkua : kysymykseen odotetaan tyypillisesti vastausta . 
Yksinkertaisimmillaan vuoro vaihtuu puhujalta seuraavalle , kun edellinen puhuja on sanonut asiansa loppuun . 
Aina keskustelu ei kuitenkaan etene näin , vaan erilaiset keskeytykset ja päällekkäinpuhunta ovat keskusteluille tyypillisiä . 
Kielenulkoiset seikat , kuten kulttuuri , vaikuttavat siihen , kuinka tällaiset tapahtumat tulkitaan . 
Onko keskeyttäminen esimerkiksi epäkohteliasta vai sittenkin merkki innostuksesta ? 
Keskustelu ei ole yksin kulloinkin äänessä olevan vuoronpitäjän vastuulla , vaan myös kuulijat osallistuvat keskusteluun viestittämällä puhujalle eri tavoin . 
Esimerkiksi puhujan kanssa samaa mieltä olemista voidaan ilmaista nonverbaalisesti ilmein ja elein ( kuten nyökkäykset , hymy ) tai verbaalisesti erilaisin interjektioin , kuten " joo " ja " aivan " . 
Perusakselit ja viittauskehykset liittyvät käsitteellistämiseen eli siihen , kuinka ihminen poimii ympäristöstään havaintoja kielellisen tarkastelun kohteeksi , ja kuinka hän näitä havaintojaan sitten ilmaisee . 
Perusakseleilla viitataan ihmisen luonnolliseen tapaan hahmottaa ympäristöään eräänlaisten akseleiden kautta , joita hän myös hyödyntää ympäristöään kuvaillessaan . 
Perusakseleita ovat akselit ylhäällä - alhaalla , oikealla - vasemmalla sekä edessä - takana . 
Ihminen hyödyntää perusakseleita kuvaillessaan kohteen sijaintia . 
Viittauskehyksillä tarkoitetaan niitä kehyksiä , joiden avulla ihminen kielellistää havaintonsa . 
Ne voidaan jakaa relationaalisiin , luonnollisiin sekä absoluuttisiin viittauskehyksiin . 
Relationaalisesta viittauskehyksestä on kyse silloin , kun tarkastelijan oma sijainti kiintopisteeseen nähden vaikuttaa kuvailuun . 
Jos tarkastelija seisoo paikassa a , ja kiintopisteenä on puu , hän voi todeta : " Kissa on puun edessä . " 
Jos tarkastelija lähtee liikkeelle ja kiertää puun kissan pysyessä paikoillaan , tilanne muuttuu : " Kissa on puun takana . " 
Kuvailu siis riippuu tarkastelijan sijainnista kiintopisteeseen nähden . 
Luonnollisessa tai absoluuttisessa viittauskehyksessä tällaista muutosta ei tapahdu . 
Luonnollinen viittauskehys perustuu kohteen luonnollisiin ominaisuuksiin , kuten siihen , että ihmisellä on luonnollinen etupuoli , kasvot . 
Näin ollen , jos kissa seisoo Matin kasvojen puolella , kuvaillaan sen seisovan Matin edessä riippumatta siitä , seisooko tarkastelija Matin kasvojen puolella . 
Absoluuttinen viittauskehys perustuu absoluuttiseen kiintopisteeseen , kuten maan vetovoimaan . 
Näin ollen kissa on pöydän päällä , jos se on pöytäpinnan yläpuolella , ja pöydän alla , jos se on pöytäpinnan alapuolella . 
Absoluuttinen kiintopiste voi olla myös joissakin kulttuureissa esimerkiksi vuori , jonka kautta sijaintia kuvataan . 
Jako viittauskehyksiin ei aina ole yksinkertainen , onko esimerkiksi talolla luonnollinen etupuoli , vai riippuuko kohteen sijainti relationaalisesti tarkastelijan sijainnista ? 
Viittauskehyksissä on myös kulttuurisia eroja niin , että tietty kehystyyppi voi painottua , esimerkiksi juuri absoluuttisena kiintopisteenä toimiva vuori . 
Synonymialla tarkoitetaan sitä , että kaksi eri sanaa tarkotitaa samaa asiaa . 
Esimerkiksi ilta ja ehtoo ovat toistensa synonyymit , sillä ne kuvaavat molemmat vuorokauden hetkeä iltapäivän ja yön välillä . 
Sanalle on löydyttävä vastakohta , jotta se voi olla synonyymi . 
Edelliseen esimerkkiin viitaten illan eli ehtoon vastakohta on aamu . 
Synonymian edellytyksenä on , että kahdella sanalla on merkitykseltään täysi vastaavuus . 
Täydellisen synonymian olemassaolo voidaankin kyseenalaistaa , sillä lähes aina sanoihin liittyy edes pieniä tyylieroja . 
Homonymialla puolestaan tarkoitetaan kahden eri sanan samanmuotoisuutta . 
Esimerkiksi kuusi , juuri ja viini ovat homonyymejä , sillä niillä on kaksi eri merkitystä . 
Kuusi tarkoittaa sekä lukusanaa ( 6 ) että havupuuta . 
Homonyymeille on yleistä se , että niiden taivutus määräytyy merkityksen mukaan . 
Esimerkiksi nuolikoteloa tarkoittavan viini - sanan partitiivimuoto on ' viintä ' , kun taas alkoholijuomaa tarkoittava viini - sana taipuu ' viiniä ' . 
Polysemialla tarkoitetaan yhden sanan monimerkityksisyyttä . 
Esimerkiksi pitää - verbi tulkitaan usein polyseemiseksi , sillä se kantaa lukuisia eri merkityksiä : 
Polysemian ja homonymian välinen raja on kuitenkin häilyvä , ja usein polysemian piiriin luokitellut sanat voisi mieltää homonyymeiksi . 
Definiittisyydellä eli määräisyydellä tarkoitetaan sitä , että tarkoite on tunnettu . 
Esimerkiksi englannin kielessä määräisyyttä ilmaistaan artikkelilla the ( the cat = kissa , joka on tuttu / josta on ollut aiemmin puhetta ) . 
Definiittisyyden vastakohta on indefiniittisyys , joka merkitsee sitä , että tarkoite ei ole ( kuulijalle ) tuttu ( a cat ) . 
Jaollisuudella viitataan ainesanoihin ja abstrakteihin ilmauksiin ( esim . nopeus ) , joita voidaan mitata . 
Jaolliset sanat eivät ole yksilöitävissä toisin kuin jaottomat sanat , kuten ihminen . 
Seuraava kaava kuvaa osuvasti jaollisuuden ja jaottomuuden eroa : vettä + vettä = vettä mutta ihminen + ihminen = ihmiset / ihmisiä . 
Jaottomat sanat ovat siis laskettavissa . 
Jaollisuuteen liittyy usein partitiivisijan käyttö : Juon mehua ! 
Ikonilla eli kuvalla viitataan tarkoitteen konkreettisen ilmentymän sekä tarkoitteen merkityksen yhteensopivuuteen . 
Esimerkiksi muotokuva ilmentää muotokuvassa esiintyvän olion todellisuuteen pohjautuvaa ilmentymistä . 
Ikoni on merkitykseltään kompleksisempi kuin indeksi ( savu on merkki tulesta -> osoitin ) , mutta vähemmän kompleksisempi kuin symboli ( sopimuksenvarainen tunnus ) . 
Modaalisuudella viitataan asioiden ja asiaintilojen välttämättömyyten , mahdollisuuteen , mahdottomuuteen , (epä)varmuuteen sekä (epä)todennäköisyyteen . 
Deonttinen modaalisuus ilmaiseen ihmisiin liittyvää lupaa tai pakkoa . 
Lause ' Suomessa lapsi joutuu menemään kouluun 7-vuotiaana ' on esimerkki deonttisesta modaalisuudesta . 
Vuoroparilla viitataan keskustelun etenemiseen . 
Vuoropari on vuorovaikutuksellisessa kommunikaatiosuhteessa keskenään . 
Termillä viitataan siihen , että molemmat keskusteluun osallistuvat saavat vuorollaan puheenvuoron . 
Toinen keskustelija ilmaisee kantansa omalla puheenvuorollaan , minkä jälkeen toinen osallistuja saa mahdollisuuden ilmaista oman kantansa aiheeseen . 
Vuoroparilla tarkoitetaan siis puheenvuoron vaihtumista niin , että keskustelu etenee tasapuolisesti eikä esimerkiksi siten , että toinen on koko ajan puhujan ja toinen kuuntelijan roolissa . 
" Kasvot " tarkoittavat pragmatiikan käsitteenä vuorovaikutus- ja keskustelutilanteessa sitä , että kommunikointi etenee sopuisasti keskustelun sääntöjen ja lainalaisuuksien eli maksiimien mukaan . 
Kasvojen menettäminen tarkoittaa sitä , että keskustelutilanteessa ei noudata keskustelun maksiimeja , jolloin toisen osapuolen edessä on häpeäksi . 
Järvi , lampi , meri ja joki ovat kaikki merkitykseltään vesialueita . 
Jotta nämä sanat voitaisiin erottaa toisistaan merkitykseltään , on sanoja kuvailtava kokoon , sijaintiin ja ominaisuuksiin liittyvien merkityspiirteiden avulla . 
Keskustelu on kahden tai useamman osallistujan välinen vuoropuhelu . 
Kukin on vuorollaan puhujan ja kuuntelijan roolissa . 
Keskustelu rakentuu erilaisista puheakteista . 
Kirjoitettua kieltä lähestytään syntaktisesta näkökulmasta eli tarkastellaan lauseita , mutta keskustelu etenee puheenvuorojen , ei lauseiden varassa . 
Erilaiset puheaktit ohjaavat keskustelun kulkua . 
Puheaktit voidaan jaotella John Searlen mukaan assertativeihin , direktiveihin ( käsky , kehotus ) , komissiiveihin ( lupaus ) , ekspressiiveihin ( tunteiden aikaansaaminen ) sekä deklaratiiveihin ( lausumassa mainitun asiantilan toteuttaminen ) . 
Keskustelu vaatii ihmisten välisen vuoropuhelun eli dialogin . 
Keskustelua ohjaavat erilaiset maksiimit eli keskustelun periaatteet , jotka auttavat osallistujia luomaan järkevästi etenevän , molempia osapuolia miellyttävän , sääntöjen mukaisen keskustelun . 
Keskustelussa ei olisi mieletä , jos kaikki puhuisivat samaan aikaan , joten kaikille on annettava oma puheenvuoronsa . 
Keskustelussa on läsnä kielellisen tason lisäksi ei-verbaalinen puoli , joka tarkoittaa keskustelukumppaneiden eleitä , ilmeitä ja äänenpainoja . 
Jotta keskustelu etenisi järkevästi , on siis kaikkien osapuolten oltava välillä kuutelijoita , välillä puhujia . 
Keskustelun etenemisen tueksi voi esimerkiksi esittää kysymyksiä , joihin kysyjä odottaa toiselta osapuolelta vastauksen . 
Näin puheenvuorot vaihtuvat keskustelussa luontevasti . 
Keskustelun onnistuminen on riippuvainen monista tekijöistä . 
Keskustelun kvantiteetin , kvaliteetin , relaation sekä tavan tulisi olla hallittuja . 
Keskustelun sujuvan etenemisen kannalta on siis tärkeää , että puhutun määrä ja laatu ovat kunnossa . 
On myös pysyttävä asiassa sekä pidettävä keskustelu järkevän pituisena . 
Keskusteltaessa on siis mietittävä sanotun relevanttiutta , jott ei esimerkiksi pitkästytä keskustelukumppania . 
Keskusteluilla on myös eri intentionsa eli tarkoituksensa . 
Keskusteluun osallistujien on tunnistettava ja tiedostettava nämä intentiot , jotta keskustelu sujuu sopuisasti . 
Keskusteluun vaikuttaa myös valta-asema sekä se ovatko keskustelukumppanit ennestään tuttuja keskenään . 
Keskustelun käytännöt ovat myös kulttuurisidonnaisia , esimerkiksi sosiaalinen välimatka keskustelussa on eri eri maissa . 
Keskustelussa on siis joku intentio ( esim . toisen kuulumisista tietoiseksi tuleminen ) sekä aihe ( esim . kuulumisten vaihtaminen ) ja sen etenemistä ohjailevat keskustelun maksiimit . 
Viittauskehyksillä tarkoitetaan tilasuhteita , joita voidaan kuvata tietyn koordinaatiston eli kahdensuuntaisen akseliston avulla . 
Ojutkankaan mukaan perusakseleita on kolme : vertikaalinen ylhäällä - alhaalla - akseli , frontaalinen edessä - takana - akseli sekä lateraalinen vasen - oikea - akseli . 
Viittauskehyksiä on myös kolmenlaisia : luontainen , relatiivinen sekä absoluuttinen viittauskehys . 
Luontaisella viittauskehyksellä tarkoitetaan sitä , että viittaussuhde pysyy samana , vaikka tarkastelusuuntaa tai -kulmaa muutettaisiin . 
Lause ' Tuoli on Miian edessä ' on esimerkki luontaisesta viittauskehyksestä . 
Vaikka Miiaa katsoisa oikealta , vasemmalta , takaa , edestä , ylhäältä tai alhaalta päin , on tuoli Miian edessä . 
Relatiivinen viittauskehys tarkoittaa puolestaan sitä , että viittaussuhde on riippuvainen tarkastelusuunnasta ja -kulmasta . 
Lause ' Tuoli on puun takana ' on esimerkki relatiivisesta viittauskehyksestä . 
Jos tarkastelukohtaa muuttaa niin , että siirtyy puun toiselle puolelle , on tuoli silloin puun edessä . 
Relatiivinen viittauskehys riippuu siis aina tarkastelijan sijainnista . 
Absoluuttisella viittauskehyksellä viitataan puolestaan siihen , että käytetty koordinaatisto edustaa virallista akselistoa , esimerkiksi ilmansuuntia . 
' Oulu sijaitsee Turusta pohjoiseen ' on esimerkkilause absoluuttisesta viittauskehyksestä . 
Synonymiassa kahdella tai useammalla sanalla on eri muoto , mutta sama merkitys . 
Esimerkiksi sanaparin " kissa " - " mirri " sanat ovat synonyymeja keskenään . 
Kuten esimerkistä voi havaita , synonymia on hyvin harvoin , jos koskaan , täydellistä : tässä tapauksessa kissa on yleiskielinen ja neutraali sana , kun taas " mirri " sisältää affektion ilmaisun ja sopii paremmin puhekielen esiintymisympäristöön 
Homonymiassa kahdella tai useammalla samanmuotoisella sanalla on eri merkitys . 
Esimerkiksi puun nimi " kuusi " ja lukusana " kuusi " tai sanojen " lokki " ( linnun nimi ) ja " loki " ( päiväkirja ) yks . genetiivimuodot " lokin " edustavat homonymiaa . 
Usein sanojen eri alkuperä paljastuukin taivutusmuotojen eroavuuksista . 
Polysemian , eli saman sanan usein eri tarkoitteiden , ollessa kyseessä taivutusmuodot ovat identtiset . 
Osa homonyymeistä on epäilemättä alkuperältään polyseemisiä , muuta niiden keskinäinen yhteys on hämärtänyt tunnistamattomaksi , jolloin kielen käyttäjän kannalta ne ovat homonyymejä . 
Useimmiten homonymia perustuu sattumaan ja syntyy kielen sisällä äännemuutosten tai sanalainojen tuloksena , tai kielten välillä äänneyhdistelmien rajallisuudesta johtuvasta päällekkäisyydestä . 
Polysemia , josta jo homonymian yhteydessä mainittiin saman muodon useat eri tarkoitteet , syntyy usein metaforan kautta . 
Esimerkiksi " kieli " ruumiin osana on saanut monia polyseemisiä merkityksiä : kengän kieli on muodoltaan kielen kaltainen ja lukon kieli työntyy ulos kuten kieli suusta . 
Lingvistinen merkitys kielelle puolestaan on syntynyt metonymian kautta : kieli tuotetaan puhumalla kieltä käyttäen ja siihen näin ollen voi viitata ruumiin osan nimellä . 
Definiittisyys eli määräisyys liittyy teemaltaan aikaisemmin tunnettuihin , tiettyihin entiteetteihin . 
Esimerkiksi germaanisissa kielissä määräisyys ilmaistaan artikkelilla , suomessa demonstratiivipronomineja voi käyttää artikkelinomaisina määräisyyden ilmaisijoina . 
Esim . " Se vitsi nauratti " viittaa tiettyyn vitsiin . 
Vrt " Vitsi nauratti " , jossa kyseessä on epämäärinen , aiemmin tuntematon vitsi . 
Jaollisuus on mitattavissa olevia tarkoitteita kuvaavien sanojen ominaisuus . 
Suomen kielessä jaollisuutta ilmaistaan partitiivilla : " Sangossa on maitoa " vrt * "Sangossa on maitoja " . 
Ikoni merkkinä kuvaa suoraan tarkoitettaan . 
Esimerkiksi valokuva on kuvatun kohteen ikoni . 
Puhutussa kielessä ikonisuutta voi katsoa esiintyvän onomatopoeettisissa sanoissa kuten eläinten äänten nimissä , mutta tarkoite ei kuitenkaan näy niissä täysin transparentisti : " oink " ja " röh " ovat molemmat ikonisia sian ääntelyn nimiä , mutta eivät välttämättä suoraan tulkittavissa sellaisiksi . 
Deonttinen modaalisuus liittyy puhetilanteessa sosiaalisiin suhteisiin . 
Esimerkiksi " Minun pitää laittaa slipoveri päälleni kouluun " ; pakko ei johdu mistään fyysisestä välttämättömyydestä vaan siitä , että äiti käski . 
Vuoropari on keskustelun yksikkö , joka koostuu keskustelijan propositiosta ja toisen keskustelijan " vastauksesta " siihen . 
" Kasvot " ovat pragmatiikassa kielenkäyttäjän omanarvontunto , jonka menettämistä keskustelun kummatkin osapuolet yleensä yrittävät välttää . 
Kohteliaisuuskäytännöt perustuvat puhekumppanin " kasvojen " varjelemiseen . 
Sanat " järvi " , " lampi " , " meri " ja " joki " kuvaavat veden eri ilmenemismuotoja maastossa . 
Ne voidaan komponenttianalyysilla erotella toisistaan seuraavasti : 
Sulkeissa on esitetty poikkeustapaukset kuten suolajärvet ja -lammet sekä merivirrat . 
Joki sivuhaaroineen kattaa laajan alueen , mutta poikkisuunnassa voi vaikuttaa pieneltä . 
Nämä poikkeuksetkin huomioiden sanat voidaan erotella kolmen merkityspiirteen avulla . 
Keskustelu rakentuu vuorotteluperiaattelle . 
Keskustelijat reagoivat keskustelukumppanin lausumiin , jolloin keskustelu etenee luontevasti siten , että informaatiorakenteessa edellisen repliikin reema progressoituu seuraavan puhujan teemaksi . 
Tämä yksinkertaisuus ei kuitenkaan päde useimmissa keskustelutilanteissa sellaisenaan . 
Puheenvuoroa voi joutua pyytämään tai tyrkyttämään , keskustelu voi poukkoilla vapaasti aiheesta toiseen ja kolmanteenkin tai keskustelijat voivat puhua " toistensa ohi " kummatkin omasta aiheestaan . 
Puhetilanteessa kuitenkin toteutuvat useimmiten Gricen maksimit : keskustelijat pyrkivät sanomaan aiheesta kulloinkin riittävän määrän muttei liikaa , sellaista mikä liittyy aiheeseen ja sellaisella tavalla , jonka keskustelukumppani hyväksyy . 
Tämä tapahtuu yleensä tiedostamatta , ja silloinkin kun maksiimeja loukataan , lausuma pyritään tulkitsemaan maksiimeihin sopivalla tavalla . 
Krista Ojutkangas käsittelee artikkelissaan sijainnin ilmaisemista paikallissijojen avulla perusakseleilla , joita ovat lateraalinen eli pituussuuntainen , vertikaalinen eli pystysuuntainen sekä Ojutkankaan artikkelin ulkopuolelle rajaa spatiaalinen eli sivusuuntainen . 
Sijainnin ilmeisemiseen vaikuttaa perusakselin lisäksi valittu viittauskevys , eli se , mistä näkökulmasta sijaintia tarkastellaan . 
Eri viittauskehyksiä on kolme . 
1 . Luontainen , jossa kohteella on selkeä suunta , misä sen näkökulma voidaan havaita , esimerkiksi ihmisen kasvot on tällainen suuntaava tekijä . 
Voidaan sanoa : " Nainen katsoi eteensä " , ja luontaisen viittauskehyksen ansiosta hahmotamme katseen suunnan kohdistuvan kasvoista eteenpäin emmekä erehdy kuvittelemaan naisella olevan silmät selässä . 
2 . Relativistinen viittauskehys ilmaisee kohteen sijainnin suhteessa toiseen kohteeseen . 
Se , kumpi kohteista valitaan näkökulman haltijaksi tilanteessa riippuu siitä kumpi koetaan merkityksellisemmäksi : " Kerrostalo on puun edessä " kuulostaa oudolta , kun taas " Puu on kerrostalon takana " on luontevampi ilmaisu , koska talo koetaan puuta merkittävämmäksi . 
3 . Kolmas mahdollinen viittauskehys on absoluuttinen viittauskehys , jossa kohde sijoitetaan muuttumattomaan koordinaatistoon tai esimerkiksi vertikaaliakselilla painovoima määrää kmmassa suunnassa on " ylös " ja kummassa " alas " . 
Emme siis voi sanoa , että hissi nousee pohjakerrokseen tai putoaa vaijerin petettyä katolle . 
Ojutkangas toteaa artikkelissaan , että abstrakteissakin sijainnin ilmauksissa viittauskehys valitaan sen mukaan , millä perusakselilla kohteen mielletään sijaitsevan . 
Definiittisyys merkitsee määräisyyttä , ts . kuulijan tiedossa olevaa kohdetta . 
Esim . lauseessa " Tuolla lapset leikkivät " ilmaus " lapset " on definiittinen , lauseessa " Tuolla leikkii lapsia " ilmaus " lapsia " on infediniittinen eli epämääräinen . 
Jaollisuudella kuvataan rakennetta ja olomuotoja . 
Jaollisia objekteja mitataan - esim . " litra maitoa " - ja jaottomia lasketaan , kuten " kaksi tomaattia " . 
Jaollinen objekti ei lisääntyessään muuta olomuotoaan , esim . " maitoa + maitoa = maitoa " , mutta " tomaatti + tomaatti " ei ole yhtä kuin " tomaatti " . 
Ikoni tarkoittaa tarkoitettaan suoraan kuvaavaa merkkiä . 
Ikonisia ilmauksia ovat mm . onomatopoeettiset sanat " räksähtää " ja " poksahtaa " . 
Deonttinen modaalisuus ilmaiseen lauseen merkitystä niin , että puhuja katsoo tilanteen olevan pakollinen ihmisten välisten eli sosiaalisten sopimusten johdosta . 
Esim . " Teidän on tultava tänne . " 
Vuoroparilla tarkoitetaan pragmatiikassa keskustelua toistensa kanssa käyviä osapuolia ( kaksi ) . 
" Kasvoilla " tarkoitetaan pragmatiikassa omaa arvoa ja sosiaalista hyväksyntää . 
" Kasvot " voi menettää tekemällä jotakin häpeällistä , joten niitä yritetään suojella . 
Synonymialla tarkoitetaan sanoja , joiden merkitys on sama . 
Käytännössä täydet synonyymit ovat harvinaisia , elleivät mahdottomia , sillä kuhunkin sanaan liittyy omia vivahteitaan ja sävyeroja . 
Esimerkki synonymiasta : iso - suuri . 
Homonymialla tarkoitetaan muodoltaan sattumalta samanlaisia sanoja , joiden merkitys on eri . 
Esim . kuusi ' havupuu ' , ' numero ' ja ' taivaankappaleesi ' . 
Polysemialla tarkoitetaan samaa sanaa , jolla on useita merkityksiä . 
Ne kuitenkin polveutuvat yleensä samasta alkuperästä . 
Esim . kello voi tarkoittaa ' lehmän kaulassa riippuvaa kalkattajaa ' tai ' ajannäyttäjää ' . 
Homonymian ja polysemian rajat eivät aina ole selkeät . 
Polyseemisilla sanoilla on kuitenkin yleensä yhteinen alkulähde , josta eri merkitykset ovat ajan kuluessa juontuneet . 
Synonymian käsittäminen riippuu omasta murretaustasta ja kielitajusta ; kaikille kaikki sanat eivät välttämättä tarkoita ollenkaan samaa . 
Sanat " järvi " , " lampi " , " meri " ja " joki " ovat kaikki veden täyttämiä kaistaleita . 
Erottaaksemme niiden merkitykset toisistaan voimme tarkastella niiden muotoa , kokoa ja veden laatua . 
Pragmatiikka ja erityisesti keskusteluntutkimus tutkivat viestintää keskustelutilanteessa . 
Keskusteluun osallistuvilla on jo ennestään mielessään ennakko-oletuksia ja alitajuisia normeja keskustelun kulusta . 
Niinsanotut keskustelun maksiimit ovat lähtökohtia , joita kuulija olettaa puhujan noudattavan . 
Tällaisia ovat esim . laatu ( puhuu totta ) , määrä ( ei puhu liikaa eikä liian vähän ) ja relevanttius ( pysyy aiheessa ) . 
Maksiimeja kuitenkin voidaan rikkoa ja viesti ei välttämättä mene perille halutussa muodossa . 
Puhuja voi olla epämääräinen , kuulija voi ymmärtää väärin tai osanottajat eivät kaiken kaikkiaan sitoudu toisiaan kunnioittavaan yhteistyöhön . 
Keskustelu alkaa aloituspuheenvuorolla . 
Käytäntöjen mukaisesti siihen vastataan , oletusarvoisesti aloituspuheenvuoroon sopivalla tavalla , esim . kysymykseen vastaus . 
Jokainen osallistuja voi pitää oman puheenvuoronsa . 
Vuoropuhelussa puheenaiheesta jatketaan vuorotellen . 
Puheenaihe voi vaihtua salamannopeasti toiseen sopivan kimmokkeen löytyessä tai sitä voidaan pohjustaa hitaasti . 
Puheenvuoron ottaminen toiselta käy yleensä itsestään , mutta näkyy käytännössä usein päällekkäispuhuntana tai äärimmäistapauksessa puheen keskeyttämisenä . 
Keskustelun rakentumiseen vaikuttavat osallistujien keskinäiset suhteet . 
Mikäli osallistujat ovat ennestään tuttuja , muoto on vapaampi ja tuttavallisempi kuin ventovieraiden ja iältään suuresti vaihtelevien kesken , jolloin etikettisäännöillä ja kohteliaisuuskäytännöillä on enemmän valtaa . 
Myös ns . " kasvoja " eli omaa sosiaalista arvoa suojellaan tällöin usein hanakammin . 
Sanavalinnoilla , esim . teitittelyllä osoitetaan oma suhde toiseen ihmiseen . 
Keskustelu päättyy yleensä itsestään esim . osallistujien hajaantuessa tai väsyessä , mutta aikataulullisesti suunnitelluissa tilaisuuksissa , esim . paneelikeskusteluissa ja kokouksissa , se ilmoitetaan päättyneeksi . 
Perusakseleita ovat vertikaali ja horisontaali . 
Ne perustuvat ihmisen luontaiselle pystyasennolle ja maan vetovoimaan , toisaalta myös kykyyn katsella sivuilleen . 
Vertikaali näkyy käsitteissä yllä / päällä - alla , esim . " Pallo on tuolin päällä " ja horisontaali oikea - vasen sekä vieressä - ilmauksissa , kuten " Pallo on tuolin vieressä " tai " tuolin oikealla puolella . 
Viittauskehyksillä tarkastellaan kohteen sijoittumista tilaan . 
On tarkoituksenmukaista valita kohteeksi eli muuttujaksi pienehkö , liikuteltava objekti ( kuten polkupyörä ) ja taustaksi eli kiintopisteeksi suurempi , staattinen objekti ( kuten kirkko ) . 
Siksi on mielekkäämpää sanoa " polkupyörä on kirkon edessä " kuin " kirkko on polkupyörän takana " . 
Viittauskehyksiä on kolmea tyyppiä : relatiivinen , luontainen ja absoluuttinen . 
Relatiivinen suhde nähdään kokijan omasta näkökulmasta : esim . lause " polkupyörä on puun takana " riippuu siitä , missä puhuja seisoo . 
Luontainen suhde on riippumaton puhujan sijainnista ja ilmaisee esim . edessä - takana akselia suhteessa kiintopisteeseen , kuten " pallo on polkupyörän edessä " . 
Absoluuttinen suhde on muuttumattomien , kuten luonnonpaikkojen , kohteiden sanelema , kuten " metroasema on Kampin alla " . 
Synonymia tarkoittaa sanoja , joilla on keskenään sama merkitys . 
Jotta synonymia olisi täydellistä , sanoja on voitava käyttää samoissa merkitysyhteyksissä ja niillä on sama vastakohta . 
Homonymia tarkoittaa ilmiötä , jossa samannäköisillä sanoilla on eri merkitykset . 
Polysemia taas merkitysee sitä , kun yhdellä sanalla on monia merkityksiä . 
Homonyymien ja polyseemien ero ei aina ole selvä , ja pohdisttaessa , onko sana homonyymi vai polyseemi , tutkitaan muun muassa sen etymologiaa . 
Synonyymeja ovat sanat suuri ja iso , homonyymeja ovat jalka ja kieli ja polyseeminen sana on pitää . 
Definiittisyys tarkoittaa , että puhuja viittaa tiettyyn tarkoitteeseen , jonka olettaa kuulijan tuntevan . 
Tarkoite voi olla definiittinen , koska se on aiemmin mainittu , läsnä puhetilanteessa tai jokin yleinen tieto . 
Tarkoitteet voivat olla jaollisia tai jaottomia . 
Jaollisia tarkoitteita ovat esimerkiksi ainesanat , kuten vesi . 
Jaolliset voidaan jakaa osiin ilman että niiden olemus muuttuu . 
Jaottomien tarkoitteiden osat sen sijaan lakkaavat olemasta kyseinen tarkoite , esimerkiksi jos pallo jaetaan kahdeksi osaksi , osat eivät ole enää palloja . 
Ikoni on merkki , jonka muoto on jotenkin motivoitunut merkityksestä , toisin kuin asbitraaniset symbolit . 
Ikonisia sanoja ovat esimerkiksi onomatopoeettiset . 
Deonttinen modaalisuus tarkoittaa , että puhuja ottaa lauseessa kantaa sen sisällön välttämättömyyteen tai pakkoon ihmisten sosiaalisten suhteiden kannalta . 
Keskusteluihin kuuluu monenlaisia vuoropareja , kuten tervehdys ja vastatervehdys ja kysymys ja vastaus . 
Vuoro parin aloitusvuoroon odotetaan tietynlaista vastausta , joten ellei keskustelija vastaa tervehdykseen tervehdyksellä , hän rikkoo keskustelun sääntöjä . 
" Kasvoilla " tarkoitetaan ihmisen sosiaalista arvostusta keskustelussa . 
Noudattamalla keskustelun ja kohteliaisuuden sääntöjä keskustelija pyrkii säilyttämään omat sekä muiden " kasvot " . 
Kasvojen menetys on tavallisempaa , jos keskustelijat eivät tunne toisiaan tai ovat eri arvoisessa asemassa . 
Keskustelu rakentuu puheenvuoroista , vuoropareista ja sykleistä . 
Varsinkin keskustelun alku muodostuu usein melko ennalta määrätyistä vuoropareista , tervehdyksistä ja kuulumisten kysymisestä . 
Keskustelun edetessä puheenvuorot voivat pidentyä ja lomittua . 
Puheenvuoron vaihtaminen voi tapahtua aktiivisesti puhujan antaessa sen tai kuulijan ottamalla sen keskeyttämällä . 
Puhuja voi myös viestiä ei-sanallisesti , että on sanonut sanottavansa , jolloin kuulija voi jatkaa . 
Mitä paremmin keskustelijat tuntevat , sitä enemmän puheenvuorot sekoittuvat päällepuhumisen takia . 
Kuulija voi hiljaisen kuuntelemisen lisäksi myös kannustaa puhujaa osoittamalla elekielellä tai kommenteilla mielipidettään tai innostustaan aiheeseen . 
Keskustelun toimiminen perustuu siihen , että kaikki osapuolet noudattavat keskustelun maksiimeja ja kohteliaisuussääntöjä . 
Sääntöjen jatkuva rikkominen voi johtaa " kasvojen " menetykseen . 
Perusakselit ovat frontaalinen edessä - takana - akseli , ja vertikaalinen ylhäällä - alhaalla - akseli . 
Viittauskehyksiä on kolme . 
" Kissa on talon edessä " lauseessa on relatiivinen viittauskehys . 
Tapahtumaa tarkastellaan muuttujan ja kiintopisteen ulkopuolelta , kauempaa . 
" Pojan edessä on kissa " lauseen viittauskehys on luonnollinen . 
Kiintopiste on poika ja tapahtuma kuvataan sen näkökulmasta . 
Absoluuttinen viittauskehys perustuu muuttumattomiin maantieteellisiin seikkoihin , esimerkiksi " Ruotsi on Suomesta länteen " . 
Synonymia tarkoittaa kahden sanan samamerkityksisyyttä . 
Esimerkiksi laine ja aalto sekä asti ja saakka ovat toistensa synonyymeja . 
Periaatteessa sanat ovat synonyymejä , jos niillä on yhteinen vastakohta , mutta sitä on välillä hankala selvittää . 
Täydellinen synonymia on harvinaista , eli se , että sanat olisivat kaikissa konteksteissa korvattavissa toisillaan . 
Homonymia tarkoittaa kahden sanan sattumanvaraista yhdennäköisyyttä . 
On olemassa leksikaalista homonymiaa , jolloin vain sanojen perusmuodot ovat samannäköisiä , sekä kieliopillista homonymiaa , jolloin koko taivutusparadigma on samannäköinen . 
Esimerkiksi kuusi ' puu ' , kuusi ' numero 6 ' sekä kuusi ' sinun taivaankappaleesi ' ovat homonyymeja keskenään . 
Polysemia tarkoittaa saman sanan monimerkityksisyyttä . 
Polysemia syntyy usein metaforisesti . 
Esimerkiksi kili on polyseeminen sana , sillä se voi tarkoittaa sekä ruumiinosaa että viestintäjärjestelmää . 
Definiittisyys tarkoittaa määräisyyttä , sen vastakohta on indefiniittisyys , epämääräisyys . 
Suomessa definiittisyyttä ilmaistaan muun muassa demonstratiivipronomineilla ' tämä ' , ' tuo ' ja ' se ' . 
Definiittisyydessä tarkoite on tuttu . 
Jaollisuus on ainesanojen , tai pikemminkin tarkoitteiden , ominaisuus , jota voidaan mitata . 
Jaollisia sanoja ovat esimerkiksi ' kahvi ' , ' maito ' ja ' jauhot ' . 
Jaollisia sanoja ei voida laskea , toisin kuin jaottomia : maitoa + maitoa = maitoa vrt . ihminen + ihminen = 2 ihmistä . 
Ikoni kuvaa kohdettaan muistuttamalla sitä . 
Esimerkiksi valokuva on ikoni kuvan esittämästä tilanteesta . 
Myös onomatopoeettiset sanat ovat ikonisia . 
Deonttinen modaalisuus on ihmisten välisistä sosiaalisista suhteista lähtöisin olevaa modaalisuutta , jossa puhuja ilmaisee jonkin asian , joka riippuu ihmisten välisistä suhteista . 
Esimerkiksi lause ' Suomessa jokainen 18 vuotta täyttänyt voi ostaa nikotiinituotteita ' . 
Vuoropari - käsite liittyy keskusteluun . 
Vuoroparin muodostavat esimerkiksi kysymys ja vastaus . 
Keskustelu rakentuu vuoropareista . 
Pragmatiikan käsite ' kasvot ' liittyy kohteliaisuuteen . 
Vuorovaikutuksessa pyritään suojelemaan sekä omia että toisen kasvoja , ja jos kasvot niin sanotusti säilyvät , vuorovaikutus on onnistunut . 
Kasvoja uhkaavia tilanteita ovat tilanteet , joissa toisella on valta-asema , toinen yrittää vaikuttaa toiseen tai puhekumppanit eivät tunne toisiaan . 
Kasvojen suojelun keinoja ovat esimerkiksi persoonan häivyttäminen . 
Keskusteluntutkimuksessa tutkitaan muun muassa vuorojen siirtymistä ja kuulijan palautteenantotapaa . 
Keskustelussa lähtökohtana on vuorovaikutus . 
Keskustelu alkaa avausvuorolla , joka on merkittävä osa keskustelua . 
Kuulija voi vastata avausvuoroon joko odotetusti tai odottamattomasti . 
Odottamaton vastaus voi aiheuttaa hankaluuksia keskustelun sujuvalle etenemiselle . 
Keskustelussa tärkeää on , että puheenvuorot vuorottelevat sujuvasti , jotta vuorovaikutus olisi onnistunut . 
Välillä vuorot vaihtuvat luonnollisesti , esimerkiksi jos kysymykseen annetaan vastaus tai jos toinen madaltaa ääntään viestittäen antavansa vuoron toiselle ja toinen jatkaa . 
Joskus vuorottelu ei ole sujuvaa tai keskustelussa on päällekkäispuhuntaa , johon eri kulttuurit suhtautuvat eri tavalla . 
Keskustelussa tärkeää on myös kuulijan palaute , joka voi olla myhäilyä , nyökkäilyä tai kommentteja keskustelun eri vaiheissa . 
Hyvä palaute osoittaa , että kuulija kuuntelee puhujaa , mutta ei kuitenkaan keskeytä häntä . 
Kuulijapalautteen antamisessakin on kulttuurisidonnaisuutta . 
Perusakselit ovat frontaalinen ja vertikaalinen akseli . 
Frontaalinen akseli tarkoittaa edessä - takana - akselia ja vertikaalinen akseli alla - päällä / yllä - akselia . 
Viittauskehykset ovat näkökulmia . 
On kolme erilaista viittauskehystä : luontainen , relatiivinen ja absoluuttinen . 
Luontaisessa viittauskehyksessä asiaa tai tilannetta katsotaan usein jonkin olion näkökulmasta . 
Tyypillisesti suunta ymmärretään jonkun tai jonkin kasvojen kautta . 
Esimerkiksi ' Tuoli on Maijan edessä . ' Tällöin tuoli on Maijan kasvojen edessä . 
Relatiivisessa viittauskehyksessä on usein jokin pysyvä asia , jonka kautta näkökulma muodostuu . 
Esimerkiki ' Potkulauta on eduskuntatalon edessä . ' 
Tällöin tilannetta katsotaan eduskuntatalon näkökulmasta , ja potkulauta on nimenomaan talon julkisivun etupuolella . 
Absoluuttisessa viittauskehyksessä akselina toimii jokin ulkopuolinen asia , kuten ilmansuunnat tai ylämäki - alamäki - suunta . 
Esimerkkilause voisi olla ' Vantaa on Helsingistä pohjoiseen . ' 
Ojutkangas tutki eri viittauskehysten esiintymistä eri akseleilla . 
Hän totesi , että frontaalisella akselilla käytetään lähinnä luontaista ja relatiivista , vertikaalisella luontaista ja absoluuttista viittauskehystä . 
Pyrin keksimään neljä eri merkityspiirrettä , joista jokainen erottaisia yhden yhden sanan muista sanoista erillisiksi . 
Tyypillisesti merkityspiirteinä piirretaulukoissa käytetään esimerkiksi elollisuutta ja elottomuutta , maskuliinisuutta ja feminiinisyyttä sekä ominaisuuksia , joista jokin esine tai asia koostuu . 
Synonymia tarkoittaa sitä , kun on olemassa kaksi eri sanaa , jotka tarkoittavat kuitenkin samaa asiaa . 
Tällaisia sanoja ovat esim . viileä ja kolea . 
Synonyymisyyden toteamiseksi voidaan käyttää vastakohtaparia eli jos sanoilla on saman vastakohdan merkitys , ne ovat synonyymeja . 
Esim . ed.mainittujen viileän ja kolean vastakohta on sana ' lämmin ' . 
( Täydellinen synonymia on harvinaista . ) 
Homonymiaksi kutsutaan tilannetta , jossa kielen kaksi ( tai useampi ) sanaa ovat samanmuotoiset mutta tarkoittavat täysin eri asioita . 
Tästä esimerkkinä klassinen ' kuusi ' , joka siis merkitsee suomen kielessä sekä puuta että numeroa . 
Sen voidaan ajatella myös osaksi sanan ' kuu ' paradigmaa , eli yksikön 2 . persoonan omistusliitteen omaavaksi . 
Polysemia on kahden eri merkityksen samanmuotoisuutta , ja sitä on usein vaikea erottaa homonymiasta . 
Erottavana tekijänä voidaan kuitenkin pitää sanojen historiaa : jos samanmutoiset sanat ovat historiallisesti eri lähteistä on kyse homonymiasta . 
Jos ne ovat historiallisesti peräisin samasta lähteestä ovat ne keskenään polyseemiset . 
Homonyymiset sanat taipuvat keskenään eri tavoin , polyseemiset taipuvat samalla tavalla . 
Esim . sana ' selkä ' on polyseeminen , sillä se voi tarkoittaa ihmisen ruumiinosaa tai järven osaa . 
Definiittisyys tarkoittaa määräisyyttä . 
Suomen kielessä ei ole sanoille artikkeleita ( joilla useissa indoeurooppalaisissa kielissä ilmaistaan määräisyyttä ) , mutta on olemassa joitakin ilmauksia , joilla definiittinen aspeksti saadaan sanottua lauseessa . 
Demonstratiivipronominit ( = tämä , tuo , se , nämä , nuo , ne ) ja jotkin partikkelit ( yksi , eräs , muuan ) toimivat suomessa artikkelin " korvikkeena " . 
Ikoninen merkitystyyppi on oikeastaan pienoiskuva tarkoitteestaan . 
Esimerkiksi roomalaisten numeroiden kolme ensimmäistä jäsentä I , II , III ovat ikonisia , sillä merkitään juuri siten , mitä niillä tarkoitetaankin . 
Deonttinen modaalisuus ilmaisee asia todennäköisyyttä tai mahdollisuutta . 
Deonttisen modaalisuuden piiriin kuuluvat esim . pikkusanat ehkä , todennäköisesti , luultavasti , saada , voida , kyetä . 
Vuoropari on keskustelun yksi rakennemuoto . 
Kielissä on olemassa tiettyjä " kaavamaisia " keskustelutilanteita , joihin odotetaan tietynlaista vastausta , esim . tervehdykseen kuuluu useimmissa kielissä ja kulttuureissa vastata vastatervehdyksellä ja kysymykseen vastauksella . 
Esimerkki tästä : " Hei . Mitä kuuluu ? " " - Moi . Ihan hyvää " 
Kasvot ovat kohteliaassa keskustelussa läsnäoleva aspekti . 
Keskustelijat yrittävät tiedostamattaan aina säilyttää omat " kasvonsa " esim . yrittämällä olla vakuuttava . 
Myös toisen " kasvoja " halutaan " suojella " . 
Sanoille järvi , lampi , meri ja joki yhteistä on se , että ne ovat kaikki luonnon muovaamia vesialueita . 
Samaa ne eivät kuinkaan tarkoita , kun niitä ajatellaan yksityiskohtaisemmin . 
Näillä neljällä ominaisuudella päästään mielestäni jo melko pitkälle ominaisuuksia eroteltaessa . 
Keskustelu on kahden tai useamman henkilön välistä kanssakäymistä . 
Keskustelussa kaikki osapuolet esittävät jonkin kolmesta puheaktista ( = väite , kysymys , käsky ) . 
Keskusteluksi ei voi sanoa esim . luentoa , jossa luennoitsija puhuu ja opiskelijat kuuntelevat mitään kommentoimatta . 
Keskustelussa vallitsevat tietyt , kirjoittamattomat säännöt : 
1 . Ei puhuta toisen " päälle " vaan odotetaan tiettyä hetkeä , eli vuoroa ( hiljaisuus tai kysymys ) , 
2 . Katsotaan toista ( tai jotakuta porukasta ) silmiin , jotta kuulija ei menetä mielenkiintoaan , 
3 . käytetään ( tiedostamattamme automaattisesti ) ilmeitä ja kehonkieltä sävyttämään kertomaamme . 
On myös hyvä yleensä ottaa huomioon toisen näkökulma asioihin ja mahdollisesti pohjustaa kertomaansa ainakin välttämättömin esitiedoin . 
Keskusteluun voi sisältyä vuoropareja eli sanoma - sanoma - kaavoja , joita jokainen meistä varmasti käyttääkin " hyvän päivän tuttujen " kanssa , mutta syvällisempi keskkustelu vaatii syvemmälle keskusteluun pureutumisen . 
Perusakselit ovat lähes universaali ilmiö kielessä , ne ovat ilmaisukeinoja , joilla viitataan asioiden sijaintiin ja etäisyyksiin toisiinsa nähden . 
Yleisimpiä perusakseleita ovat ylös - alas , oikea - vasen , edessä - takana . 
Hienosäätöisempiä perusakseleita ovat korkea - matala , ja erilaiset mittausjärjestelmät ( esim . metrinen systeemi ) . 
Viittauskehyksiksi kutsutaan niitä asiaintiloja , joista puhutaan , esim . lause / tilanne " Polkupyörä on kirkon vieressä " luo viittauskehyksen polkupyörämäisestä esineestä , kirkon kaltaisesta rakennuksesta ja tilasta niiden välissä ( mielikuvassa kirkon piha ja hautausmaa ) . 
Perusakseleiden ja viittauskehysten avulla ihmiset jäsentävät maailmaa kielen kautta . 
Joissain kielissä saattaa esiintyä jäsennysakseleita , joita muissa ei ole , esim . meren ja mantereen sijainti tai vuoren sijainti . 
Esim . " Polkupyörä on kirkosta ylämäkeen . " 
Synonymia , homonymia ja polysemia liittyvät kaikki sanojen muodon ja merkityksen väliseen suhteeseen . 
Synonymialla tarkoitetaan sitä , että kaksi eri muotoista sanaa tai ilmausta merkitsevät samaa asiaa . 
Esimerkiksi sanat rakki ja piski ovat molemmat kuvauksia koirasta . 
Homonymialla tarkoitetaan muodoltaan samanlaisten sanojen eri merkityksisyyttä . 
Esimerkiksi sana kuusi voi tarkoittaa sekä puuta että numeroa . 
Homonyymiset sanat eroavat toisistaan taivutussarjan perusteella . 
Puuta tarkoittava sana kuusi taipuu esimerkiksi genetiivissä " kuusen " , kun taas numero kuusi taipuu " kuuden " . 
Polysemia eroaa homonymiasta siten , että sanan taivutussarja on aina sama , vaikka kyseessä olisikin eri merkitys . 
Esimerkiksi sana selkä on polyseeminen , sillä se voi tarkoittaa ruumiinosaa tai " vedenosaa " . 
Lauseessa tarkoite on kuulijan ymmärrettävissä . 
Tarkoittaa sitä , onko esim . objekti jaettavaa vai ikään kuin rajattu yksi asia . 
Esimerkiksi lauseen " Henna joi vettä " objekti " vettä " on jaollinen , kun taas lauseen " Henna osti auton " objektin " auton " ei ole jaettavissa . 
Merkki , joka on muodoltaan sama kuin sen tarkoite . 
Parit , jotka ilmaisevat vastakohtaisuutta . 
Henkilön sosiaalinen arvoa ja asemaa kuvastava ominaisuus , joka tulee keskustelussa ja muussa sosiaalisessa toiminnassa säilyttää . 
Keskustelussa " suojeltava " omia ja toisen kasvoja . 
Sanojen järvi , lampi , meri ja joki merkityspiirteistä tulisi erotella ainakin vesialueen koko , joka on jo olennainen ero ainakin merta , lampea ja järveä eroteltaessa . 
Veden virtaus on myös tärkeä merkityspiirre kun mietitään , nimetäänkö vesi esimerkiksi joeksi vai lammeksi . 
Keskustelun rakentuu kahden henkilön kuulija- ja puhuja - roolin vaihtelusta . 
Puhevuorot saattavat vaihdella sulavasti ja vuorotellen , tai ne saattavat mennä osittain päällekäinkin 
Keskustelun aloittaja saattaa aloittaa keskustelun esimerkiksi kysymyksellä , johon kuulijaan oletetaan reagoivan vastauksella . 
Kysymyksellä aloitetun keskustelun alku rakentuu usein vastauksella ja sen jälkeisellä jatkokysymyksellä , jonka jälkeen puheenvuoro siirtyy taas takaisin aloittajalle . 
Keskustelu voidaan aloittaa myös väitteellä , joka ei ole yhtä takuuvarma vaihtoehto keskustelun jatkumiselle kuin kysymys , sillä kuulijan ei välttämättä oleteta vastaavan mitään . 
Keskustelun edetessä puheenvuorot saattavat vaihtua sulavasti vuorotellen . 
Tällöin puhuja usein päättää puheenvuoronsa niin , että kuulija huomaa vuoron vaihtuneet . 
Puheenvuorot saattavat myös mennä päällekäin , joka on yleensä merkki joko innostuneisuudesta aiheeseen tai epäkunnioituksesta keskustelukumppania kohtaan . 
Keskustelukumppanit osoittavat usein aktiivisuutensa keskusteluun myös toisen puhuessa . 
He voivat nyökkäillä , tai sanoa myötäileviä täytesanoja lauseiden väliin . 
Tällaisia sanoja ovat esimerkiksi sanat niin , aivan ja joo . 
Myös kysymyssanojen , kuten sanat häh , mitä ja kuinka käyttö osoittaa aktiivisuutta ja mielenkiintoa keskustelua kohtaan . 
Synonymia tarkoittaa sitä , että eri sanat kuvaavat samaa tarkoitetta ( esim . kissa ja katti ) . 
Usein sanojen välillä on kuitenkin sävyero ( esim . katti kissaa arkisempi sana ) , ja siksi täydellistä synonymiaa ei välttämättä ole olemassakaan ainakaan kaikkien sanojen kohdalla . 
Homonymia tarkoittaa sitä , että kahta tai useampaa tarkoitetta kuvaa samanmuotoinen sana ( esim . järven selkä , selkä ruumiinosana ) . 
Usein toinen tarkoitteista on konkreettisempi ja toinen metafora . 
Homonyymiset sanat taipuvat samalla tavalla . 
Polysemia tarkoittaa sitä , että eri tarkoitteita kuvaa samanmuotoinen sana . ( esim . kuusi ' havupuu ' , kuusi ' lukusana ' ja kuusi ' sinun taivaankappaleesi ' ) . 
Polysemia eroaa homonymiasta siten , että sanat taipuvat eri tavalla ( kuutta , kuusta , kuutasi ) . 
Definiittisyys eli määräisyys tarkoittaa sitä , että puhuja viittaa asiaan , jonka olettaa kuulijan tietävän , esim . " Niissä bileissä sen Markon luona . " 
- kysymyksessä ovat bileet , joista kuulija on kuullut ennenkin / hän on ollut paikalla . 
Definiittisyydeen vastakohta on indefiniittisyys , esim . " Yksissä bileissä sellaisen Markon luona . " 
Tällöin puhuja olettaa , että kuulija ei ole tietoinen kyseisistä juhlista tai niiden isännästä . 
Tietyt sanat ( NP:t ) ovat jaollisia tai jaottomia . 
Jaollinen : Otatko teetä ? ( ei tarkka määrä ) 
Jaoton : Ojentaisitko kupin . ( yksi kuppi ) 
Jaollisuuden tunnistaa usein siitä , että sana on partitiivissa . 
Ikoni on tarkoitettansa muistuttava merkki , esimerkiksi valokuva . 
Kielessä ikonisia sanoja ovat esimerkiksi onomatopoeettiset sanat kuten röhkiä . 
Sanojen järvi , lampi , meri ja joki merkitysten erottamiseksi toisistaan on pohdittava niiden tarkoitteita . 
Järvi ja lampi ovat muodoltaan samankaltaisia , mutta järvi on suurempi ja lampi on pienempi . 
Niitä yhdistää veden laatu ; molemmissa on makeaa vettä . 
Joki on edellämainittuja pitkulaisempia , ' kiinnittyy ' muihin vesistöihin ja sisältää murto- tai suolavettä yleensä . 
Meri taas erottuu selkeästi muista kokonsa ja suolaisuutensa perusteella . 
Karkeasti eroteltuna vesialueen muoto , koko ja veden laatu määrittävät , onko se järvi , lampi , meri vai joki . 
Keskustelun eli dialogin muodostamiseen tarvitaan vähintään kaksi osallistujaa , joiden on viestittävä toisilleen puheen , viittomien tai kirjoitetun kielen avulla ( yleensä , toki muistakin keinoja on , oleellista on se , että jokainen keskusteluun osallistuva tuntee kielen / merkkijärjestelmän ) . 
Keskustelu rakentuu paljolti olettamusten varassa , esim . tuntevatko toiset asiani ennestään vai eivät ( -> definiittisyys / indefiniittisyys puheessa ) . 
Keskustelu muovautuu koko ajan sitä mukaa , millaisia päätelmiä henkilöt toisistaan tekevät tietoisesti tai tiedostamatta . 
Synonymia tarkoittaa sitä , että tietyllä tarkoitteella on kaksi eri muotoa , mutta merkitys on sama . Esim . asti ja saakka . 
Täysi synonymia on kuitenkin harvinaista . 
Synonyymeiksi voi täysin kutsua vain sellaisia , joilla on yhteinen vastakohta , kuten isolla ja suurella on pieni . 
Homonymia tarkoittaa sitä , että kahdella eri merkityksellä sattuu olemaan sama muoto . 
Esim . kuusi ( havupuu ) ja kuusi ( numero ) . 
Polysemiassa on kyse siitä , että tietyllä sanalla on kaksi eri merkitystä , kuten selkä ruumiinosana ja ( järven)selkä vesiaalueenosana . 
Polysemian ja homonymian ero ei ole selkeä . 
Yksi erotusperiaate on kuitenkin taivutus . 
Homonyymit voivat taipua keskenään eri tavalla , kuten kuusi - kuusta ( puu ) ja kuusi - kuutta ( numero ) . 
Polyseemiset sanat taipuvat keskenään samalla tavalla . 
Myös historia antaa apua siihen , miten homonymian ja polysemian pystyy erottamaan . 
Definiittisyys tarkoittaa määräisyyttä . 
Englannin kielessä määräisyyttä ilmaistaan artikkelein a ja the . 
Määräisyy kertoo puheena olevan asian tunnistettavuudesta . Suomessa määräisyyttä voidaan ilmaista mm . pronominein . 
Esim . Tämä pöytä on hieno . 
Tämä - pronomini viittaa tiettyyn yhteen pöytään . 
Myös partitiivia käytetään määräisyyden ilmaisussa . 
Jaollisuus kuvaa jaettavissa olevaa asiaa , esim . ainesanat ovat jaollisia : Minä söin puuroa . 
Partitiivi ilmaisee jaollisuutta . 
Jaollisia asioita pystyy mittaamaan ( litra maitoa ) , kun taas jaottomia voi laskea ( kolme palloa ) . 
Ikoni kuvaa tarkoitettaan suoraan . 
Ikoni on esimerkiksi valokuva jostakin tai kartta . 
Vuoropari on osa keskustelua . 
Toinen osallistuja kysyy kysymyksen ja toinen vastaa siihen . 
Kasvot pragmatiikan käsitteenä tarkoittaa keskustelussa ns . minuuden muotoa . 
Kasvojen menetystä tulee välttää , koska silloin myös puhujan uskottavuus häviää . 
Myös kanssakeskustelijan tulee suojella toisen kasvoja esittämättä liian henkilökohtaisia tms . kysymyksiä . 
Kasvot välittävät tunteita ja niiden merkitys vaihtelee kulttuureittain . 
Sanat järvi , lampi , meri ja joki ovat kaikki erilaisten vesialueiden nimiä . 
Ne kuitenkin eroavat piirteiltään toisistaan . Esimerkiksi niiden sijainnin ja koon suhteen . 
Keskustelu rakentuu puheenvuoroista . 
Keskusteluita on erilaisia . 
Sen suuruus ja tilannekohtaisuus vaikuttaa paljon rakenteeseen . 
Arkipäiväinen dialogi on yleensä on muodoltaan vapaampi kuin esimerkiksi poliittinen keskustelutilaisuus tv:ssä . 
Keskustelu alkaa avauksella ja jatkuu siitä vuoroittain . 
Vuorot voivat tulla luonnostaan kun toinen ihminen päättää asiansa esim . kysymykseen . 
Mikäli tilanne on virallisempi pyydetään puheenvuoro itselle . 
Keskusteluissa voi esiintyä myös päällepuhumista , joihin ihmiset suhtautuvat eri tavoin . 
Päällepuhuminen yleensä ilmaisee joko toiseen puheen kiinnostamattomuutta tai vain toisen osapuolen innokkuutta osallistua keskusteluun . 
Oman puheenvuoronsa alkua voi hidastaa esim . vuoron kiittämisellä tai muulla muodollisuudella , mikä antaa ns . lisäaikaa kiperään tilanteeseen . 
Synonymia merkitsee sitä , että useampi eri sana merkitsee samaa asiaa , kuten esimerkiksi sanat ilta ja ehtoo . 
Usein synonyymisillä sanoilla on sama vastakohtapari , tämä ei kuitenkaan ole aina mahdollista . 
Täydellinen synonymia on harvinaista . 
Homonymia puolestaan merkitsee sitä , että samalla sanalla on useampia eri merkityksiä . 
Sanat ovat kuitenkin peräisin eri tahoilta , ja ne ovat usein taivutusparadigmaltaan erilaisia . 
Esimerkkinä tästä kuusi : kuusen ja kuusi : kuuden . 
Polyseemiset sanat ovat niin ikään samanmuotoisia eri asioita tarkoittavia sanoja , mutta ne ovat yleensä samasta alkuperästä peräisin . 
Polysemia johtuu usein merkityksen laajentumisesta eli siten , että abstrakti asia nimetään konkreettisemmalla , mutta metaforisesti vastaavalla sanalla . 
Homonymiaa ja polysemiaa on usein vaikea erottaa toisistaan . 
Definiittisyys eli määräisyys tarkoittaa , että kielellisessä ilmaisussa aiemmin tunnetut asiat esitetään määräisinä . 
Useissa kielessä määräisyyttä ilmaistaan artikkelilla . 
Suomessa määräisyys ilmaistaan tyypillisesti sanajärjestyksellä . 
Jaollisuus on tarkoitetta koskeva seikka . 
Tarkoite on jaollinen , jos siitä voi ottaa jotakin pois tai siihen voi lisätä jotain niin , että se on edelleen sama tarkoite . 
Jaottomat tarkoitteet ovat puolestaan laskettavia , niiden tarkoite muuttuu , jos niitä lisätään tai niistä vähennetään jotakin . 
Ikoni on merkki , jolla on joitakin piirteitä tarkoitteestaan , eli se on eräänlainen kuva asiasta , jota se merkitsee . 
Deonttinen modaalisuus on sitä , että puhuja ottaa kantaa siihen , onko lauseen väittämä sosiaalisesti mahdollinen ja onko jollakin lupa tehdä jotain . 
Vuoropari on keskustelussa kahden puheenvuoron jakso . 
Esimerkiksi kysymys ja vastaus sekä tervehdys ja vastatervehdys muodostavat vuoroparin . 
Kasvot pragmatiikan käsitteenä on ihmisen minäkuvaan liittyvä psykologinen asia . 
Ihminen pyrkii vuorovaikutuksessa muiden ihmisten kanssa säilyttämään kasvonsa eli antaa itsestään haluamansa kuvan . 
Esimerkkisanojen piirteitä voisi erotella seuraavanlaisella piirrematriisilla : 
Kuten taulukko osoittaa , voidaan meri erottaa muiden senojen merkityksestä rajallisuuden merkityksellä . 
Joki on puolestaan erotettavissa veden virtauksella , huomioimatta kumminkaan esimerkiksi merivirtoja . 
Ongelmallisinta on erottaa toisistaan järvi ja lampi . 
Ei ole lainkaan selvää , missä vaiheessa lampi on niin suuri , että sitä voisi kutsua järveksi . 
Joki taas ei kerro tarkoitteensa koosta juuri mitään , korkeintaan sen , että se on puroa isompi . 
Kuitenkin ainoastaan koko on sellainen piirre , jolla kykenin erottamaan lammen ja järven toisistaan . 
Keskustelu rakentuu puheenvuoroista , usein kysymyksistä ja niitä seuraavista vastauksista tai muista sen kaltaisista . 
Keskustelun rakentuminen perustuu useisiin sellaisiin konventionaalisiin sääntöihin , jotka molemmat osapuolet olettavat toisen tuntevan . 
Näitä sääntöjä voi myös rikkoa , esimerkiksi jättämällä vastaamatta kysymykseen tai tervehdykseen . 
Suomen kielen kolme perusviittausakselia ovat vertikaalinen eli ylhäällä - alhaalla - akseli , lateraalinen eli vasen - oikea - akseli sekä edessä - takana - akseli . 
Perusakseleita ilmaistaan adpositioilla ja adverbeillä . 
Viittauskehyksiä on niin ikään kolme : relatiivinen viittauskehys , luontainen viittauskehys ja absoluuttinen viittauskehys . 
Eri perusakselit sijoittuvat usein eri viitekehyksiin . 
Esimerkiksi edessä - takana - akseliset ilmaukset , kuten " Pyörä on kirkon edessä " tai " Pöytä on Pekan takana " sijoittuvat relatiiviseen ja luontaiseen viittauskehykseen . 
Vertikaalisen eli ylhäällä - alhaalla - akselin ilmaukset sijoittuvat usein luonteiseen tai absoluuttiseen viittauskehykseen . 
Viittauskehysten rajat eivät aina ole selviä , vaan ne voivat olla vaikeasti tarkkaan määriteltävissä . 
Synonymia , homonymia ja polysemia kuvaavat eri kielellisten merkkien suhteita toisiinsa . 
Synonymiasta puhutaan silloin kuin kahdella eri muotoisella sanalla on sama merkitys . 
Kielistä on kuitenkin käytännössä vaikea löytää täsmälleen samaa tarkoittavia sanoja . 
Suomen kielessä synonyymejä ovat esimerkiksi sanat iso ja suuri , aalto ja laine . 
Koska synonyymeillä on sama merkitys , tulisi niillä olla yksi ja sama vastakohta . 
Adjektiivien iso ja suuri vastakohta on pieni , mutta aalto- ja laine laine-substantiiveillä ei ole vastakohtaa , toisin kuin ilta ja ehtoo - synonyymiparilla . 
Homonymia ja polysemia ovat vaikeammin erotettavissa toisistaan . 
Molemmat merkitsevät sitä , että kahdella tai useammalla samanmuotoisella sanalla on eri merkitys . 
Homonyymejä ovat esim . kuusi ( puu ) , kuusi ( lukusana ) ja kuusi ( taivaankappale ) . 
Homonyymit eivät ole peräisin samoista kielellisistä lähteistä , ja niiden taivutus eroaa usein toisistaan . 
Polysemia , kuten homonymiakin , tarkoittaa , että yksi samanmuotoinen sana saa useita erilaisia merkityksiä . 
Esimerkiksi sana kaula voi ihmisen kaulaa , ruumiinosaa tai ( pullon)kaulaa . 
Sanoilla on läheisempi yhteys kuin homonyymeillä ja niiden taivutuksessa ei ole eroa . 
määräisyys , puhetilanteessa kuulija tietää mihin tarkoitteeseen puhuja viittaa 
jokin tarkoite on jaollinen silloin kun sitä voi mitata , eikä laskea . Esimerkiksi kahvi , maito . 
merkki jonka muoto kuvaa sen merkitystä 
jonkin asiantilan toteutuminen tai toteutumatta jääminen on kiinni olosuhteista . 
Sanat järvi , lampi , meri ja joki kuvaavat kaikki erilaisia vesistöjä . 
Merkityspiirteet , jotka ylläolevaan taulukkoon listasin , erottelevat vesistöt toisistaan sijainnin , " virtaussuunnan " ja veden laadun perusteella . 
Lähtökohtana , jota en taulukkoon kirjannut , pidin , että kaikki listan sanat sisältävät vettä eli ovat vesistöjä . 
Pohdin myös , olisiko ollut mahdollista erottaa näitä vesistöjä koon perusteella , mutta käytännössä se olisi ollut sekä hankalaa että irrelevanttia . 
Keskustelu rakentuu sen osallistujien välisistä puheenvuoroista , joilla on tietty hierarkia , järjestys ja säännöt , jotka lähtökohtaisesti ovat kaikille keskustelun osapuolille tutut ja joita he noudattavat . 
Keskusteluun kuuluvat myös puheenvuorojen lisäksi aktiivinen kuunteleminen , tauot ja muut hiljaiset hetket . 
Ideaalissa puheenvuorossa keskustelija puhuisi mahdollisimman lyhyesti ja tiiviisti pysyen aiheessa , mitään kuitenkaan poisjättämättä ja mielellään aina totta . 
Nämä vaatimukset eivät useinkaan toteudu ja ovatkin siis lähinnä viitteellisiä . 
Keskustelu on aina osallistujien välisä vuorovaikutusta , joten jos ja kun jotain " keskustelusääntöä " rikotaan siitä tulee mahdollista kaikille keskustelijoille . 
Ojutkankaan artikkelissa esitetyt perusakselit ovat vertikaalinen ( ylhäällä , alhaalla ) , edessä - takana - akseli , oikea - vasen - akseli . 
Viittauskehykset ovat joko absoluuttisia , relatiivisia , tai luontaisia . 
Viittauskehykset esiintyvät myös erilaisina kombinaatioina absoluuttis - luonteinen tai luontais - absoluuttinen . 
Absoluuttinen viittauskehys tarkoittaa , ett ei esineen tai asian sijoittuminen perusakseleille ole riippuvainen katsojasta tai näkökulmasta . 
Esim . voidellussa leivässä voi on aina leivän " päällä " , vaikka leipä käännettäisiinkin ylösalaisin . 
Relatiivinen viittauskehys taas puolestaan on riippuvainen katsojasta . 
Esim . lause : ' pyörän on puun takana ' on riippuvainen siitä mihin katsoja lauseen välittämässä tilassa sijoittuu . 
Synonymialla tarkoitetaan sitä , että kaksi erilaista sanaa tarkoittavat ( lähes ) samaa asiaa . 
Esimerkiksi sanat ' hauva ' ja ' piski ' ovat synonyymeja sanalle ' koira ' . 
Toki synonyymien välillä vallitsee lähes aina jonkinasteinen sävyero : ' hauva ' on sävyltään huomattavasti " mukavampi " ilmaus kuin haukkumasana ' piski ' . 
Yleisesti voidaan sanoa , että kaksi sanaa ovat synonyymeja , jos niillä on yhteinen vastakohta . 
Etenkin adjektiivien kohdalla tämä ajatus toimii , mutta mikä mahtaa olla esimerkiksi koiran vastakohta ? 
Homonymia puolestaan tarkoittaa sitä , että kaksi samanlaista sananmuotoa tarkoittavat eri asioita . 
Esimerkiksi sananmuoto ' tuli ' voi tarkoittaa substantiivia ' tuli ' tai yksikön kolmannen persoonan imperfektiä verbistä ' tulla ' . 
Homonymia eroaa polysemiasta siten , että sanoilla ei ole yhteistä alkuperää eivät kä ne ole taivutusmuodoiltaan identtisiä . 
Polysemiassa taasen tietty sana tarkoittaa kahta eri asiaa , ja taivutusmuodot tarkoitteiden välillä ovat identtiset . 
Esimerkiksi sana ' selkä ' tarkoittaa useimmiten jonkin olion , kuten ihmisen , takaosaa , mutta voidaan puhua myös ' järven selästä ' . 
Kyseessä on siis sana , jonka alkuperäinen käyttätarkoitus on laajentunut . 
kuulijan on mahdollista tietää , mistä nimenomaisesta yksilöstä on kyse , esim . " tuo omena on puainen " ; vastakohtana indefiniittisyys , esim . " syön omenoita " 
kyseessä oleva asia on mahdollista jakaa osiin niin , ett ei asia muutu , esim . vesi on vettä , vaikka sen jakaisi osiin , mutta paita ei ole enää paita , jos sen halkaisee kahtia ; kuitenkin partitiivimuotoinen ' paitoja ' voidaan jakaa osiin 
jokin ilmaisu on yhteydessä tarkoitteeseensa ja tarkoite voi vaihdella kontekstista riippuen , esim . ' sinä ' on yhteydessä siihen , jota puhutellaan 
Monet merkitykseltään samankaltaiset sanat eroavat toisistaan vain tiettyjen erityisominaisuuksiensa perusteella . 
Esimerkiksi järvi , lampi , meri ja joki ovat kaikki jonkinlaisia vesialueita , joilla on paljon yhteisiä piirteitä , mutta myös pieniä eroavaisuuksia , jotka lopulta luovat merkityseron : 
Esimerkiksi järvi ja meri eroavat toisistaan siten , että järvivesi on makeaa ja merivesi suolaista . 
Meren voi yleisesti sanoa olevan kooltaan suuri , kun taas järven koko on suhteellinen ; on pieniä ja suuria järviä . 
Lampi taas on yleisesti ottaen pieni , sillä suuri lampi olisi kenties järvi . 
Toisaalta järvi on yleensä yhteydessä muihin vesialueisiin , kuten vaikka jokiin , mutta lampi on usein yksinäinen pieni vesialue vaikkapa puutarhassa tai metsän keskellä . 
Erot merkityspiirteissä eivät aina ole täysin selkeitä jotkin käsitteet ovat hyvin sumeita , kuten vaikkapa käsite ' peli ' . 
Ojutkangas pohtii artikkelissaan sitä , miten kieli vaikuttaa esimerkiksi eri suuntien ja sijaintien käsittämiseen . 
Esimerkiksi virkkeissä " Polkupyörä on puun edessä . " ja " Pallo on polkupyörän edessä . " käsite ' edessä ' on erilainen . 
Ensimmäisessä virkkeessä polkupyörä on yksinkertaisesti puun edessä , mutta toisessa virkkeessä pallo voi olla joko havaitsijan ja polkupyörän välissä tai polkupyörän renkaan edessä ( eli jos pyörä liikkuisi eteenpäin , se törmäisi palloon ) . 
Perusakselit voivat olla relatiivisia , jolloin suunta tai sijainti on suhteellinen ja riippuu näkökulmasta , esimerkiksi ' ylös- tai alaspäin ' . 
Toisaalta on myös suuntia , jotka ovat sidoksissa maantieteellisiin seikkoihin , kuten ' pohjoiseen tai etelään päin ' . 
Keskustelu rakentuu siten , että keskustelijat käyttävät puhefunktioltaan tarkoituksenmukaisia sanoja tai virkkeitä saadakseen ilmaistuksi halutun asian . 
Muut keskustelijat reagoivat ilmaistuun asiaan puhefunktioon sopivalla tavalla . 
Ikonilla tarkoittaa suoraa yhteyttä tarkoitteeseen . 
Ikoni on usein yksinkertaistettu todellisesta muodostaan . 
Esim . valokuva ja kartta ovat ikoneita . 
Indeksi viittaa ilmiöön epäsuorasti , mutta se on silti riippuvainen itse ilmiöstä . Esim . savu on riippuvainen tulesta . 
Symboli on ihmisen tekaisema merkki jollekin asialle . 
Esim . kirjoitusjärjestelmän merkit ovat symboleita . 
Symbolin on oltava lukijalle entuudestaan tuttu , sillä usein edes konteksti ei auta tulkitsemaan niitä . 
Kahdella sanalla on sama muoto , vaikka ne eivät ole lähtöisin samasta kantasanasta tai tarkoitteesta . 
Esim . " kuusi " tarkoittaa numeroa 6 ja erästä havupuuta . 
Se voi myös olla sana " kuu " possessiivisuffiksilla . 
Jonkin suuremman osakokonaisuuden ( hyperonymia ) alakäsite . 
Pyritään järjestelmällisyyteen ja luokitteluun . 
Johonkin asiaan tai ilmiöön viittaaminen . 
Viittaus voi olla kantaa ottava tai esim . absoluuttinen totuus . 
Jonkin asian toteaminen ottaen kantaa ilmiön todennäköisyyteen ( ei niinkään mahdollisuuteen ) . 
Esim . " Hän luultavasti pitää sinusta . " 
Jonkin asian toteaminen , mihin liittyy asian totuusarvo . 
Esim . " Ulkona sataa . " : lauseen totuusarvo on positiivinen , jos ulkona todella sataa . Usein sidonnaisia kontekstiin . 
Käyttäytyy toisin kuin presuppositiot . 
Esim . lauseet " Jere hakkaa vaimioaan . " ja " Jere ei hakkaa vaimoaan . 
Impikatuuri : absoluuttinen merkitysero . 
Presuppositio : Jerellä on vaimo , vaikka lause muuttuu kielteiseksi . 
Ohessa piirrekaavio istuimista . 
Jo kyseisellä kaaviolla voidaan huomata , ett ei yksikään istuin ole identtinen minkään muun käsitteen kanssa . 
On kuitenkin otettava huomioon , että joissakin käsitteissä ilmenee vaihtelua . 
Täten kahden eri istuimen ero voi olla hyvinkin pieni . 
Siksi piirteiden avulla puhutaan prototyyppisyydestä : esim . millainen on tyypillinen jakkara . 
Erot ovat prototyyppisyydessä usein asteittaisia : jakkara mielletään usein pieneksi istuimeksi kun taas sohva suureksi . 
Piirre " pieni " on kuitenkin erittäin suhteellista , joten sitä ei voida käyttää kaaviossa . 
Tarvitaan eksaktimmat määritelmät istuimen koolle , mikäli se on eroittava piirre . 
Maksiimeilla tarkoitetaan esim . suullisen keskustelun oletettua etenemistä . 
Tervehdykseen vastataan tervehdyksellä ja erehdyksestä seuraa anteeksipyyntö . 
Keskustelu voi kuitenkin edetä ajatuksen vastaisesti , jos kuulija on tietoisesti töykeä tai ymmärtää / kuulee asian väärin . 
Sääntöjen mukaan etenevät keskustelut ovat luonteeltaan hyvin muodollisia . 
Tavallisimmin keskustelu etenee ajatuksella kysymys -> vastaus , väite -> väitteen vahvistus . 
Myös eleet voivat olla osa vuorovaikutusta . 
Tyypillisimmin sää ilmaistaan nollapersoonassa ilman subjektia : " Ulkona tuulee . " 
Suomen kielen yleisin tapa ilmaista subjekti on personifikaatio : " Aurinko paistaa . " tai " Pilvet rakoilevat . " 
Ilmiöt ikään kuin elollistetaan . 
Aurinko on aina sama tähti , jolloin kaikki tietävät , mistä tähdestä on kyse . 
Pilvet kuitenkin ovat aikaan ja ilmiöön sidonnaisia . 
Puhekielessä yleisiä ovat myös muista kielistä lainatut rakenteet , kuten se-pronominin se-pronominin käyttö : " Se sataa tupruttaa lunta . " 
Ajatellaan , että ns . jokin suuri voi saa aikaan lumisateen . 
Jotain ajanjaksojakin voidaan elollistaa : lauseet " Kevät sulattaa lumet . " ja " Kesä kuivaa , minkä kastelee . " ilmaisevat auringonpaistetta epäsuorasti . 
Lauseet eivät kuitenkaan välttämättä ole sidonnaisia kontekstiin , vaan yleispäteviä . 
Lauseesta voidaan olettaa , että kesällä on aurinkoisempaa . 
Sääilmiön tapahtumapaikankin voi elollistaa : " Kadut vinkuvat tuulesta / loistavat auringosta . " tai " Kadut humisevat . " 
Sään ilmaisemisen erikoisuus perustuu sen jokaipäiväiseen käyttöön . 
Siksi jotkin vanhat rakenteet ovat jääneet kielemme sääkeskusteluihin , vaikk ei niitä kielen konstruktioita muuten enää käytettäisi . 
Sää ei ole uusi ilmiö , vaan siitä on voitu puhua aina . 
Lisäys : myös itse säätilasta voi tehdä subjektin : " Sade on rankka . " 
Ikoni on asia , joka muistuttaa jollain tavoin tai jossain suhteessa tarkoitettaan . 
Esimerkiksi valokuva talosta olisi talon ikoni . 
Indeksi on asia , joka on tarkoitteestaan riippuvainen . 
Indeksi on ikäänkuin tarkoitteensa " jälki " tai " signaali " . 
Esimerkiksi ihmisen sormenjälki on indeksi siitä ihmisestä , ja tarkemmin ottaen siitä , että hän on koskenut sormellaan jotakin , ja savu voi olla tulen indeksi . 
Symboli on asia , sana tai merkki , jonka suhde tarkoitteeseensa on täysin mielivaltainen . 
Se , että sanalla ' jänis ' tarkoitetaan sitä pitkäkorvaista eläintä jota sillä tarkoitetaan , ei liity mitenkään jänikseen . 
Se on täysin ihmisten " sopima " asia . 
Ehdottomasti suurin osa kielestä on symbolista , mutta osa kielen piirteistä ja elementeistä on jossain määrin ikonisia ja indeksisiä . 
Esimerkiksi onomatopoeettiset sanat ( ' naukua ' , ' haukkua ' ) ja jotkin prosodiset elementit ja retoriset keinot ( sanojen " venyttäminen " , nopeasti puhuminen , toisto ) ovat tai voivat olla ikonisia . 
Deiktiset ilmaukset ja pronominien käyttö voivat olla taas indeksisiä , koska ne ovat sidoksissa niiden käyttötilanteeseen . 
Myös jotkin kielen merkit voivat olla ikonisia , kuten esimerkiksi kiinan kielessä esiintyvät ikoniset merkit . 
Homonymia tarkoittaa sitä , että kahdella samanmuotoisella sanalla on eri merkitys . 
Esimerkiksi " jää " ( jäädä - sanan 2 . persoonan imperatiivi ) ja " jää " ( veden kiinteä olomuoto ) . 
Homonymiaa ei pidä sekoittaa polysemiaan , jossa yhdellä sanalla on kaksi merkitystä . 
Hyponymia tarkoittaa " alakäsitteisyyttä " , eli sitä , että kuuluu jonkin " yläkäsitteen " , hyperonyymiin , ekstensioon . 
Esimerkiksi ' hauki ' on ' kalan ' hyponyymi . 
Referenssi tarkoittaa kielellistä viittaamista johonkin asiaan tai olioon . 
Referenssin tyyppejä ovat definiittinen , indefiniittinen , geneerinen , spesifinen ja epäspesifinen . 
Esimerkiksi " Tiikeri on eläin " olisi geneerinen referenssi , jolla viitattaisiin kaikkiin tiikereihin . 
Episteeminen modaalisuus tarkoittaa puhujan " kommentointia " väittämänsä todennäköisyydestä . 
Esimerkiksi " Mikko söi ehkä kaksi omenaa " sisältää sanan ' ehkä ' , joka , väittämän episteemistä modaalisuutta tarkastellessa , kertoo ett ei puhujalla ole varmuutta tapahtumasta . 
Episteemiseen modaalisuuteen lasketaan myös evidentuaalisuus , joka tarkoittaa keinoja väittämän merkitsemiseksi toisen puhujan tai tietolähteen tiedoksi ( " Mikko söi kuulemma kaksi omenaa . " ) 
Propositio on yhden puheaktin " asiasisältö " , joka on joko tosi tai ei . 
Propositio koostuu referenssistä , eli siitä josta sisältö kertoo , ja predikaatiosta , eli siitä mitä ( toimintaa ) sisältö on . 
Predikaatio koostuu vielä tempuksesta , joka sitoo sen aikaan , ja ytimestä , joka kertoo sisällön . 
Esimerkiksi " Kalle on astronautti " - väittämän propositio on Kallen astronauttina oleminen . 
Propositio ei muuta lauseen muuttuessa kielteiseksi : " Kalle ei ole astronautti " - väittämän propositio on edelleen Kallen astronauttiina oleminen . 
Implikatuuri on epäsuorassa puheaktissa oleva implisiittinen merkitys : merkitys , joka ei tule selville jos puheaktin tulkitsee suoraksi puheaktiksi . 
Esimerkiksi jos joku sanoo " Onpa täällä kylmä " , voi sen suorana puheaktina tulkita vain havainnoksi lämpötilasta , kun sen implisiittinen merkitys saattaakin olla " Täällä on kylmä , tee asialle jotain . " 
Gricen mukaan keskustelu perustuu yhteistyön periaatteelle ( co-operative principle ) , jonka mukaan keskustelussa noudatetaan tiettyjä " sääntöjä " toimivan yhteisen kanssakäymisen onnistumiseksi . 
Nämä säännöt ovat Gricen maksiimeja . 
Ensimmäinen maksiimi on määrän maksiimi : kerro tarpeeksi informaatiota , älä liikaa , älä liian vähän . 
Tämän maksiimin rikkominen olisi joko tiedon salailua tai ylimääräisen tiedon tarpeetonta jakamista . 
Toinen maksiimi on laadun maksiimi : kerro asioita , jotka ovat totta tai joiden uskot olevan totta . 
Tämän rikkominen olisi valehtelemista tai perättömien asioiden kertomista . 
Kolmas maksiimi on suhteen ja relevanssin maksiimi : puhu asiasta , älä poikkea siitä , viittaa asioihin ymmärrettävästi . 
Tämän rikkominen olisi asiasta poikkeamista ja tämän rikkominen tekisi keskustelusta vaikeasta seurattavan . 
Neljäs maksiimi on tavan maksiimi : puhu selkeästi ja ymmärrettävästi . 
Tämän rikkominen tekisi keskustleusta myös hankalasti seurattavaa . 
Maksiimien rikkominen ei aina ole " keskustelun hankaloittamista " , vaan esimerkiksi laadun maksiimin rikkomista voi tehdä huumoriksi , jos tämän rikkominen käy keskustelijoille selkeästi ilmi . 
Gricen teoriaa on kritisoitu siitä , ett ei se loppujen lopuksi selitä mitään , vaan se toimii vain teoriana keskustelun " säännöistä " . 
Suomen kielen sääverbeillä ei useimmiten ole subjekteja . 
Usein säätilaa ilmaistaan käyttämällä subjektittomia tilalauseita , kuten " Ulkona sataa " tai " Pyryttää lunta " . 
Poikkeuksia ovat jotkin säätilan , ilman tai tuulen muutokseen liittyvät verbit , joissa itse muuttuva asia on subjektina . 
Esimerkiksi " Tuuli tyyntyy " ja " Ilma viilenee " - lauseissa muuttuvat asiat , " tyyntyvä tuuli " ja " viilenevä ilma " , ovat subjekteina . 
Ikoni , indeksi ja symboli ovat erilaisia merkkityyppejä , jotka ovat kaikki hieman erilaisissa suhteissa tarkoitteisiinsa . 
Ikonista hyvä esimerkki on valokuva jostakin tilanteesta . 
Valokuva kuvaa ikonisesti kuvassa olevaa tilannetta . 
Indeksi puolestaan on assosiaatiosuhteessa tarkoitteeseensa , mikä tarkoittaa , että indeksi ei voi esiintyä ilman tarkoitettaan ; esimerkiksi savu on tulen indeksi . 
Symboli on merkki , joka on täysin mielivaltaisessa suhteessa tarkoitteeseensa . 
Symboli voi siis symboloida käytännössä mitä tahansa tarkoitetta . 
Indeksi on näistä merkkityypeistä " primitiivisin " eli harvinaisin ja symboli puolestaan yleisin . 
homonymia : Tarkoittaa ilmiötä , jossa muodollisesti kahdella tai useammalla täysin identtisellä sanalla on täysin eri merkitykset . 
Esimerkiksi puulajia tarkoittava " kuusi " ja peruslukua tarkoittava " kuusi " ovat keskenään homonymisia . 
hyponymia : Tarkoittaa sanojen lajittelua eri luokkiin . 
Yläkäsite eli hyponyymi edustaa kaikkia alakäsitteitä eli hyperonyymejä . 
Esimerkiksi hedelmä on hyponyymi ja sen hyperonyymejä omena , banaani ja appelsiini . 
referenssi : Tarkoittaa viittausta johonkin tarkoitteeseen . 
Esimerkiksi lauseessa " Sauli Niinistö on Suomen tasavallan presidentti . " viitataan henkilöön nimeltä Sauli Niinistö . 
Ikoni on tavallaan kuin kuva tarkoitteestaan . 
Esimerkiksi valokuva on ikoni . 
Kielellisestä merkeistä ikooneiksi voi ajatella onomatopoeettiset sanat ja muut ekspressiiviset sanat kuten viuh , kolahtaa ja pamahtaa . 
Indeksin esimerkki voisi olla savu , sillä savu on tulen merkki . 
Kielellisistä ilmauksista indekseiksi voi ajatella erilaiset deiktiset ilmaukset , kuten minä , täällä , tänään . 
Nämä indeksiset merkit muuttavat merkitystään kontekstin mukaan . 
Symboleja ovat taas oikeastaan kaikki kielelliset merkit . 
Esimerkiksi ' tuoli ' ( tai ' chair ' jne ) on symboli tarkoitteelle , jota se tarkoittaa . 
Symbolit on sovittu tai ne on aikojen saatossa muodostunut tarkoittamaan tiettyjä kohteita . 
Homonymia tarkoittaa sitä , kun kahdella eri sanalla tai useammalla on sama muoto . 
Hyvä esimerkki homonymiasta on ' kuusi ' , joka voi tarkoittaa numeroa , puuta tai sinun taivaankappalettasi . 
Kahden sanan samanlaisuus on homonymiaa , kun sanoilla on eri kantasana ja niitä taivutetaan eri tavalla ( yleensä ) . 
Hyponymiaksi kutsutaan ilmiötä , jossa kategorisoidaan sanoja toistensa hypo- ja hyperonyymeiksi . 
Hyponyymi on alakäsite , esim . koivu ja hyperonyymi on yläkäsite , esim . puu . 
Hyponyymin ekstensio kuuluu hyperonyymin ekstensioon . 
Referenssi eli viittaus viittaa johonkin ( maailmassa olevaan ) kielellisesti . 
' Se omituinen poika on uskovainen ' lauseessa ' se omituinen poika ' on referenssi ja ' on uskovainen ' predikaatio ( mitä referenssistä sanotaan ) 
Episteeminen modaalisuus on yksi kolmesta modaalisuuden lajista deonttisuuden ja dynaamisuuden rinnalla . 
Episteeminen modaalisuus ottaa kantaa siihen , onko lause mahdollinen onnistumisen / todennäköisyyden kannalta . 
Evidentiaalisuus on episteemisen modaalisuuden alalaji ja kertoo , mistä tieto on peräisin ( esim . kuulemma , Wikipedian mukaan ) . 
Propositio on se , mitä kielellinen ilmaus tarkoittaa . 
Siihen ei vaikuta affektiivisuus tai muu . 
Esimerkiksi lauseet : " Obama on Yhdysvaltojen presidentti " , " Onko Obama Yhdysvaltojen presidentti ? " ja " Onneksi Obama on Yhdysvaltojen presidentti " sisältävät saman proposition . 
Implikatuuri on se , mitä kielellisellä ilmauksella tarkoitetaan sanoa . 
Esim . keskustelussa : " Voinko lainata sun kynää ? " 
1 . " Se on tossa pöydällä . " 
2./ " Se ei oo tossa pöydällä . " 
1 . kohdassa on järkevä implikatuuri : ota se vaan . 
2 . kohdassa implikatuuri ei säily . 
Penkki , tuoli , sohva ja jakkara ovat kaikki jonkinlaisia istuimia . 
Ensimmäiseksi erottavaksi piirteeksi mieleeni tuli istuimen pehmeys ja tarkammen pohdiskelun jälkeen se , että istuin on ylipäätänsä päällystetty kankaalla . 
Tämä piirre ei koske prototyyppistä jakkaraa tai penkkiä , mutta sohvaa kylläkin . 
Tuoli voi olla kova tai pehmeästi päällystetty . 
Kaiken kaikkiaan piirre ei ole kovin hyvä erottelemaan istuimia . 
Parempi piirre erottelemaan istuimia on selkänojallisuus . 
Jakkaralla ei ole selkänojaa , mutta sohvalla ja tuolilla on . 
Penkillä voi olla , mutta ei välttämättä ole . 
Tuolia ja jakkaraa erottaa sohvasta ja penkistä se , että niille mahtuu vain yksi ihminen kerrallaan istumaan . 
Mutta mikä erottaisi sohvaa ja penkkiä ? 
Penkki tuntuu olevan käsitteenä liian liukuva : se voi olla ulkona tai sisällä , kirkossa tai jumppasalissa . 
Sohvaa ja penkkiä erottaa kuitenkin jokin . 
Penkki ei yleensä ole pehmeä , tai kankainen tai jousitettu ainakaan . 
Sohvaa ja penkkiä erottakoon pehmeys . 
Päätän yksinkertaistaa asioita ja ajattelen , että stereotyyppinen sohva on pehmeä ja penkki kova . 
Istuimia erottavat siis seuraavat piirteet : 
Jakkaran ja tuolin erottaa penkistä ja sohvasta yhden istuttavuus . 
Jakkaran erottaa tuolista selkänojattomuus . 
Sohvan erottaa penkistä pehmeys . 
Piirrematriisit sopivat paremmin kuvaamaan esimerkiksi sukulaissuhteita . 
Istuimia olisi helpoin kategorisoida prototyyppisyyden mukaan . 
Gricen keskustelun maksiimit kertovat siitä , miten keskustelu kannattaisi luoda ja , miten ilmaista iseään , jotta asia menisi perille . 
Maksiimien perusperiaate on , että keskustelussa ei tulisi kertoa viestin välittymisen kannalta liikaa tai liian vähän . 
Maksiimi on myös relevanttius . 
Esimerkiksi , jos ilmoitan , että kahvi on loppu ja kaverini vastaa siihen , että tossa on kioski vieressä , niin kaverini toimisi maksiimin vastaisesti , jos hän tietäisi , ett ei kioskissa myydä kahvia tai se on jo kiinni . 
Maksiimien mukaista on välttelevyys , jos pitää kertoa huonoja uutisia ja kohteliaisuudet , jos keskustelukumppanilta pyydetään jotain . 
Kaiken kaikkiaan Gricen maksiimit pyrkivät lyhytsanaisuuteen , tehokkuuteen ja selkeyteen . 
Yleensä sääverbit esiintyvät nollapaikkaisina : Sataa . Tulee , ilman subjektia . 
Subjekti on kuitenkin mahdollinen sääverbeille . 
Yleensä jos subjekti on , se on paikanilmaus , joka katsotaan subjektiksi , tavallaan myös tekijäksi , esim . Meri myrskyää . 
Taivas salamoi . 
Pilvi satoi . 
( Pilvi siitä poikkeuksellinen , että se hahmottuu vielä erilliseksi tyypill . paikoista , koska puhujan nk . viittaa siihen , että pilvi on tekijä ) . 
Joskus subjektiksi hahmottuu se , mikä sataa : " Ensilumi satoi " tai " Lumi pyrytti tiet tukkoon " . 
Lumi on yleisempi subjektina kuin vesi , sillä vesi ei jätä pysyviä jälkiä ( kuten lumi , joka peittää maan ) , vaan esiintyy yleensä objektina : sataa vettä . 
Verbin valenssista puhuttaessa , päätellään yleensä , että verbit ottavat argumentikseen subjektin ( jos vain kaksipaikkainen ) , mutta sääverbit saavat useammin objektin kuin subjektin . 
Ikoni , indeksi ja symboli tarkoittavat kaikki eräänlaisia merkkejä , joilla kuvataan jotakin asiaa . 
Niiden tavat kuvata ovat hyvinkin erilaiset . 
Siinä missä ikoni on selkein ja " kuvaavin " , on taas symboli täysin kuulijan ja havannoijan aikaisempien tietojen varassa . 
Ikonilla tarkoitetaan merkkiä tai sanaa , joka tarkoittaa juuri sitä , mitä esittää tai kuvaa . 
Esimerkiksi onomapoettiset sanat ovat ikoineita . 
Äännähdykset " poks , röh tai puuh " kertovat juri siitä , miltä äännähdys oikeasti kuulostaa . 
Ikonin tulkinta on kaikkein selkein ja helpoin . 
Indeksi puolestaan kertoo jonkun toisen asian kautta tarkoitteestaan . 
Esimerkiksi tulen indeksi on savut . 
Savu on siis eräänlainen merkki tulen olemassaolosta , vaikka tulta ei näkyisikään . 
Pronomineja voidaan pitää myös indeksinä . 
Symboli on näistä kolmesta vaikeatulkintaisin ja vaatii siis aikaisempaa tietoa asiasta . 
Esimerkiksi seuran logo voi olla symboli , mutta jos sitä ei tiedä , ei voi päätellä ko . kuvion tarkoitusta . 
Myös sanat ovat symbolisia . 
Ne on vain luotu ilman , että ne kuvaisivat selkeästi kohdettaan . 
Niiden käyttö perustuu siis tietoon . 
Homonymia : sanat , jotka ovat sattumanvaraisesti samoja , mutta niillä on eri tarkoitus . 
Taipuvat eri tavalla . 
Esim . Haka , voi olla oven haka tai laidun . 
Referenssi : asia , joka vaikuttaa toisen asian esitettävyyteen 
hyponymia : asiat , joilla vähän ( ei juurikaan ) yhdenmukaisuutta 
Penkki , tuoli , sohva ja jakkara ovat kaikki erilaisia istuimia eli niiden yläkäsitteenä voidaan nähdä istuin . 
Kaikkein prototyyppisin istuin ( tai tuoli ? ) on varmaankin monelle ns . tuttu , perinteinen keittiöntuoli , jossa on neljä jalkaa ja selkänoja . 
Sanat myös mielletään eri konteksteihin . 
Esim . autossa on penkki ja olohuoneessa on sohva . 
Tuoli ja penkki ovat näistä neljästä monimerkityksisimmät . 
Jakkaralla ja sohvalla on paljon selkeämpi merkitys ja niiden kuvaaminen on helpompaa ja käyttötarkoitus kapeampi . 
H . P . Grice erittelee erilaisia keskustelun maksiimeja , joiden voidaan ajatella olevan keskustelun ydin . 
Maksiimeja voi toki rikkoa , mutta silloin ymmärrettävyys ja keskustelu kärsivät . 
Ensimmäisenä maksiimina on vain ja ainoastaan tarpeellisen informaation esittäminen . 
Ei siis pidä sanoa liikaa , mutta kuitenkin kertoa kaikki välttämätön , jotta asia tulee ymmärretyksi . 
Yksi maksiimeista on totuudessa pysyminen . 
Ei pidä vääristellä asiaa , eikä antaa väärää kuvaa . 
Maksiimeihin kuuluu myös selkeys ja ymmärrettävyys . 
Asia tulee esittää helposti ymmärrettävästi ja niin , että kuulija sen ymmärtää . 
Määrän ja laadun maksiimit määrittelevät siis sen , että keskustelun tulee olla määrältään oikeanlaista ja laadultaan totuudenmukaista ja ymmärrettävää . 
Sääverbit toimivat hyvin ilman subjektia ja muita lauseenjäseniä . 
Lause " Tuulee " on jo itsessään täysin pätevä . 
Sääverbien valenssi on siis siitä poikkeuksellinen , ett eivät ne välttämättä vaadi itselleen argumenttia . 
Kolehmaisen tutkimuksessa ilmeni , että " sataa " - verbit saivat helpommin subjektin , kun taas " tuulla " - verbi jäi usein ilman . 
Näillä siis tarkoitettiin satamiseen liittyviä verbejä . 
Joskus niitä saatettiin käyttää myös metaforan merkityksessä esim . pisteitä sateli roimasti . 
Subjekti on sataa - verbeissa usein partitiivissa esim . vettä - lunta sataa . 
Vastaavasti myrskyämistä kuvaavat verbit voivat olla hyvin nominatiivissakin esim . meri myrskysi / tuuli puhalsi . 
Subjektit voivat siis olla sekä perus- että e-subjekteja . 
Sääverbit ovat poikkeuksellisia ja useimmiten niitä käytetäänkin ilmiölauseena ilman subjektia . 
Kuitenkin niiden monikäyttöisyys on huomioitava . 
Ikoni on sana , joka kuvaa sanan tarkoitetta . 
Esimerkiksi sanan peili ikoni on peilikuva . 
Indeksi on riippuvainen sanojen merkityksen suhteesta . 
Esimerkiksi sanan tuli indeksi on savu . 
" Ei savua ilman tulta " - sanonta pitää myös tässä yhteydessä paikkansa , eli indeksi kuuluu läheisesti toiseen sanaan ja niillä on selvä merkitys toisiinsa nähden . 
Symboli on kuvaileva sana . 
Eli sana voi olla symboli toisesta sanasta , jos niillä on jokin yhteinen merkityssuhde . 
Esimerkiksi virkkeessä : " No nyt se ääliö lähti maksamatta . " Ravintolan tarjoilija toteaa , kun asiakas lähtee maksamatta . 
" No nyt se fetasalaatti lähti maksamatta . " voisi todeta sama tarjoilija samasta asiakkaasta , joka oli tilannut fetasalaatin . 
Homonymia tarkoittaa kahta eri sanaa , joilla on samanlainen muoto . 
Esimerkiksi haka = laidunmaa tai haka = ovessa oleva haka . 
Hyponymia tarkoittaa sitä joukkoa , joka voidaan koota yhden geneerisemmän käsitteen alle . 
Esimerkiksi joukko kissa , koira , hevonen ja karhu voidaan koota käsitteen " eläin " alle . 
Episteeminen modaalisuus tarkoittaa sitä , että puhuja ottaa kantaa sanomaansa . 
Esimerkiksi Kallella on ehkä pikkuveli . 
Puhuja ei siis ole asiasta varma . 
Propositio on väitelauseessa esitetty väite . 
Implikatuuri on teksti , joka jotenkin jäljittelee eli implikoi toista tekstiä . 
Mielestäni siis merkityspiirteet : kova , pehmeä , selkänojallinen ja yhdenistuttava riittävä erottelemaan sanojen : penkki , tuoli , sohva ja jakkara merkitykset . 
Millekkään sanalle ei tullut samanlaista plus - miinus - riviä . 
Mutta heti jos esim . merkityspiirteen " yhdenistuttava " olisi ottanut pois , olisi samanlainen rivi löytynyt penkiltä ja jakkaralta . 
Merkityspiirteet eivät toki ole tarkkarajaiset , sillä ihmisillä on erilaisia käsityksiä , mitä kuuluu esim . penkin merkityspiirteisiin . 
Joidenkin mielestä penkki on selkänojallinen , joidenkin mielestä prototyyppinen penkki taas ei ole . 
Keskustelun maksiimit viittaavat tiettyihin käytäntöihin , joita keskustelijat olettavat toistensa noudattavan . 
Tällaisia keskustelutilanteen käytäntöjä ovat esimerkiksi seuraavat : 
Puhuja olettaa , että jos hän kysyy keskustelukumppaniltaan jotain , tämä vastaa . 
On myös oletettavaa , että keskustelussa käytetään niinsanottuja vuoroja , eli puhujalla on oma vuoronsa esittää asiansa , jonka jälkeen vuoro siirtyy kuulijalle , jolloin puhujan ja kuulijan roolit vaihtuvat . 
Keskustelun kulkuun ja sisältöön vaikuttaa luonnollisesti mm . myös kulttuurikonteksti , aika ja tilanne , missä keskustelu käydään . 
Esimerkiksi eri kulttuureissa keskustelun kulkuun sisältyy eri kohteiliasuuskäytänteet . 
Myös kuulijan esitieto vaikuttaa hänen oletusarvoonsa keskustelusta . 
Jos kuulija on opiskelija ja puhuja opettaja , on keskustelun käytänteet varmasti erilaiset , kuin esim . kahden opiskelijan välillä . 
Suomen sääverbillä " paistaa " subjektina esiintyy sana Aurinko . 
Subjektina ei yleensä ole nominatiivimuotoinen perussubjekti , sillä sääilmiöitä kuvataan yleensä tila- tai ilmiölauseella , joista tilalauseeseen ei subjekti kuulu , esim . tuulee -> pelkkä predikaatti , täällä tulee -> adverbiaali + predikaatti . 
Prototyyppinen subjekti on myös yleensä elollinen , joten sääverbien subjektit ovat usein epätyypillisiä . 
Ikonia , symbolia ja indeksiä pidetään keskeisimpinä kielellisinä merkkeinä . 
Kielellisellä merkillä on tyypillisesti muoto ja merkitys : muoto yhdistyy merkityksen kauttaa tarkoitteeseensa . 
Näillä kolmella kielellisellä merkillä pystyy suhteellisen kattavasti kuvaaman kielellistä ilmaisua . 
Pierce on jaotellut ensiksi symbolin , joka on kolmesta kaikista mielivaltaisin , ei eikä siinä muodolla ja merkityksellä ole mitään " logiikkaa " . 
Kaikki sanat ovat tällaisia symboleja : on vain päätetty , että jokin sana tarkoittaa jotakin . 
Ikonin voima merkkinä perustuu taas kuvattavien asioiden samankaltaisuuteen , esim . valokuva tai pienoismalli rakennuksesta ovat tarkoitteidensa ikoneita : ne kuvaavat kohdettaan vain erilaisessa suhteessa . 
Kielellisistä merkeistä onomatopoeettiset sanat eli kuvailevat , ääntä mukailevat sanat kuten öristä , köhistä , pam , poks ovat ikonisia merkitykseltään . 
Indeksi on merkki , joka ilmaisee usein syy - seuraussuhdetta , ja se vaatii tarkoitteensa läsnäolon . 
Piercen mukaan esim . savu on tulen indeksi , sillä se edellyttää tulta . 
Kielellisesti erilaiset deiktiset eli ilmauksen aikapaikkaisiin kehyksiinsä sijoittavat ilmaukset ova indeksisiä esim . persoonapronominit , demonstratiivipronominit . 
Myös lauseen sanajärjestys ja lausekkeiden sisäinen rakenne ovat kielessä ymmärrettävissä indeksisiksi , sillä syntaktiset rakenteet ovat usein / aina riippuvaisia lauseen muista jäsenistä , ja perustuvat siten myös syy - seuraus - ideaan . 
homonymia = tarkoittaa sitä , että kaksi sanaa ( tai kielen muuta ainesta esim . päätettä ) tarkoittaa sattumalta samaa asiaa vittaa samaan asiaan , kuitenkin ilman historiallista sanojen sukulaisuutta ( vrt . polysemia ) . 
Homonymiset sanat eivät siis ole samaa alkuperää / sukua , eivät kä ne taivutettaessa taivu samalla tavoin . 
hyponymia = liittyy kielen kategorisoimiseen ja käsitteistämiseen . 
Hyponymiassa sana sisältyy toisen sanan merkityspiiriin , jolloin käsitteistä muodostuu hierarkioita . 
Hyperonyymi on esimerkiksi yläkäsite , abstraktimpi , merkitykseltään laajempi ( esim . eläin ) ja hyponyymi merkitykseltään spesifimpi alakäsite ( esim . koira ) . 
referenssi = tarkoittaa ulkomaailman johonkin tarkoitteeseen viittaamista kielellisellä aineksella eli sitä viittaussuhdetta . 
esim . sana aurinko viittaa taivaalla olevaan keltaiseen möllikkään . 
episteeminen modaalisuus = yksi modaalisuuden , eli ehdollisuuden , lajeista dynaamisen ja deonttisen modaalisuuden ohella . 
Tarkoittaa yleis näkemystä , joka tulee ilmi itse puhujan ilmaisuna asiasta , asian mahdollisuudesta tai välttämättömyydestä , verrattuna esim . siihen onko se sosiaalisesti mahdollista ( muiden ihmisten mielestä , deonttinen ) tai tekijän itsensä kannalta ( lähtökohdista , dynaaminen ) . 
propositio = asian , lauseen , ilmaisun ydinsanoma , ydinväite ; se , mitä ilmaisulla halutaan sanoa / tarkoittaa esim . Rehtorimme ala-asteella oli Eero Mattila . vs . Rehtorimme ala-asteella oli ehkä Eero Mattila . 
-> lauseilla sama propositio , vaikka modaalisuusaste hieman vaihtelee 
implikatuuri = päätelmä , johtopäätös , joka tehdään esim . väitteestä , keskustelusta keskustelun maksiimien eli sääntöjen perusteella esim . Mikä sinun nimesi on ? 
Kysymyksestä voi päätellä , että kysyjä ei tunne minua , mutta haluaisi tutustua minuun . 
Implikatuuri eri asia kuin presuppositio , joka toimii taas ennakko oletuksena jostakin asiasta , sitä mitä oletetaan " rivien välistä " . 
Jaottelu perustuu komponenttianalyysiin , jossa sanojen merkityskenttää analysoidaan tutkimalla niiden ominaisuuksia . 
Sanoille annetaan eri ominaisuuksia , jotka ne joko täyttävät tai eivät , ja näin saadaan selville sanojen perimmäisiä merkityksiä , ja merkistysluokkia . 
Näille sanoille voisi antaa siis esimerkiksi piirteitä , kuten jalallisuus , selkänoja , pehmusteet , käsinoja , yhdenistuttava , monenistuttava . 
Näin saadaan selville sanojen merkityseroja . 
Plus / miinus - luokittelu perustuu kuitenkin pitkältä osin prototyyppeihin , tyypillisimmistä sohvasta , tuolista jne . 
Näin saadaan jokaiselle tarkasteltavalle kohteelle omanlaisensa merkitys . 
Keskustelun maksiimeina pidetään sellaisia yleisiä sääntöjä ja ohjeita , jotka luovat pohjan hyvälle ja toimivalle keskustelulle . 
Niiden pohjalta tehdään päätelmiä eli implikatuureja . 
Grice on luokitellut neljä maksiimia , laadun , määrän , tavan ja relevanttiuden maksiimit . 
Laadun maksiimi viittaa siihen , että keskustelussa on hyvä pitäytyä sellaisissa väitteissä , joiden takana itse pystyy seisomaan : esittää vain laadultaan tosia väittämiä . 
Määrän maksiimi viittaa sopivaan määrään informaatiota : pitäisi puhua sopiva määrä , ei liikaa eikä liian vähän . 
Relevanttius viittaa siihen , että pysyy asiassa ja sanoaa vain oleellisia ja tärkeitä asioita . 
Tavan maksiimi taas puhuu sen puolesta , että asiat esitettäisiin johdonmukaisesti , loogisessa järjestyksessä , ja ne tuotaisiin ilmi muutenkin selkeästi , koherentisti ilmaistuina . 
Nämä neljä ominaisuutta kuuluvat hyvään keskusteluun ja tekevät siitä mielekästä , kuulijaa huomioivaa , ytimekästä , loodista , helposti seurattavaa . 
Suomen sääverbit ovat siitä poikkeuksellisia , että ne harvoin saavat mitään kummempia argumentteja , täydennyksiä eivät ne niitä usein välttämättä vaadikaan . 
Monet sääverbeistä ovat yleensä subjektittomia , nollapersoonaisia , nollapaikkaisia rakenteita , jotka saavat paikan tai tavan adverbiaalin tai objektin , esim . Ulkona satoi eilen vettä . 
Subjektia ei näihin rakenteisiin kuulu . 
Suomenkin sääverbeillä on kuitenkin myös variaatiota , ja jos jonkun lauseenjäsenen ne hyväksyvät epätyypillisenä rakenteelleen , on se yleensä NP - subjekti , esim . Lumi pyrytti eilen kellariin . 
Vesi tiputteli verkkaisesti taivaalta . 
Nämä ovat poikkeustapauksia , mutta mahdollisia . 
Erityisesti satamiseen liittyvillä verbeillä on eniten variaatiota ja subjektivaihtoehtoja , kun taas tuuleminen ja myrskyäminen ovat stabiilempia variaatioltaan . 
Edellisissä esimerkeissä lumi ja vesi on muotoiltu agenttiivisiksi tekijöiksi lauseessa . 
Partitiivimuotoisena ne toimivat kuitenkin objekteina . 
Aurinko paistaa - rakenne ei lukeudu perinteisiin sääverbein , sillä se on 1 - paikkainen eli mahdollistaa subjektin olemassaolon . 
Ikoni voi olla kuva tai jokin , joka jäljittelee tarkoitettaan . 
Esimerkiksi valokuva ihmisestä on tämän ihmisen ikoni ja kartta on maastoalueensa ikoni . 
Ikonille ominaista on , että se jättää tietoja pois tarkoitteestaan , esim . kartta ei ole niin tarkka ja yksityiskohtainen kuin luonto mitä se kuvaa . 
Indeksi on hieman erillisempi ilmiö . 
Indeksi liittyy puhuttavaan asiaan jollain tavoin , esimerkiksi savu on tulen indeksi . 
Savu siis tarvitsee tulen ollakseen olemassa . 
Symboli puolestaan on täysin arbitraarinen eli mielivaltainen " kuva " jostain tarkoitteesta . 
Niillä ei ole suhdetta , jonka pystyisi päättelemään . 
Kielessä kirjaimet ja sanat ovat hyvin usein merkityksesnä symboleja . 
Ikonisia piirteitä on kuitenkin mm . onomatopoeettisilla sanoilla kuten " yök ! " , " jaiks ! " , " prööt ! " . 
Indeksisinä sanoina voidaan pitää esim . sellaisia ilmauksia kuin " minä " , " tänään " , " tässä " , jotka vaativat tietyn puhujan tai tilan , jotta ne ovat järkeviä ja voidaan lausua . 
homonymia = saman näköiset sanat , joiden merkitys on eri , esim . kuusi ( numero ) , kuusi ( puu ) , kuusi ( sinun taivaankappale ) 
hyponymia = hyperonyymi - hyponyymi suhteessa hyperonyymi on yläkäsite ja hyponyymi sen alakäsite . 
Koira on hyperonyymin eläin hyponyymi . 
propositio = Adposition alakäsite propositio postposition vastakohta . 
Esim . sana edessä on propositio . 
Käsittelen näitä kaikkia istuimia tässä siten , kuinka ne prototyyppisestä toimivat ja ovat , tietysti poikkeuksia löytyy . 
Keskustelun maksiimit ovat erilaisia keskustelun sääntöjä . 
Maksiimeja voi myös rikkoa . 
Kohteliaisuussäännöt ovat eräänlaine maksiimi . 
Maksiimi on myös se , että esim . puhelinsoitessa vastapuolen odotettaan tervehtivän takaisin tai vastaavan esitettyyn kysymykseen . 
Maksiimeja rikkomalla voi aiheuttaa hämmennystä . 
Maksiimeja on myös erilaiset toivotukset , esim onnittelut , surunvalittelut , kiitos ja anteeksi . 
Keskustelija olettaa saavansa sääliviä valitteluja kertoessaan huolistaan tai iloisia onnitteluja kertoessaan onnistumisistaan . 
Kolehmainen käsitteli tutkimuksessaan sääverbejä : tuulla , myrskytä ja sataa . 
( Myrskytä ja sataa - verbeillä oli myös muita verbivariaatioita . ) 
Yleisesti sääverbejä pidetään nollapaikkaisina verbeinä , jotka eivät saa subjektia eikä objektia , eikä mitään muutakaan täydennystä , mutta Kolehmaisen tutkimus osoittaa , että vaihtelua tässä löytyy . 
Etenkin sataa verbillä ja sen variaatioilla . 
Myös myrskyämisverbeillä oli erilaisia paikkaisuuksia . 
Myrskyämisverbeillä voi subjektina esiintyä mm . " Ukkonen salamoi . " 
Myös tuulla - verbi voi saada subjektin : " Pohjoistuuli tuulee kylmästi " 
Sataa - verbin subjektina voi esiintyä : " Lumi pyrytti sakeasti . " 
Vaikka subjektia pidetään verbin ensisijaisena täydennyksenä , Kolehmaisen tutkimus osoitti myös sen , että sääverbit saavat kovin usein myös pelkän objektin seurakseen . 
Moni hauska teekkarivitsi perustuu tähän käsitteeseen . 
Kyseessä on sana , jolla on useita toisistaan riippumattomia ja toisistaan poikkeavia merkityksiä . 
Esim . " maali " voi tarkoittaa väriainetta , pallopelissä kohdetta , johon tulee osua tai urheilukilpailussa linjaa , jonka ylittämiseen ajanotto katkeaa . 
Sopivin suomennos lienee " alakäsitteisyys " . Yläkäsitettä ( hyperonyymia ) tarkemmin määrittävä käsitteistö . 
Esim . sanan " nisäkäs " hyperonyymejä ovat " kissa " , " hiiri " , " lepakko " ja " kenguru " . 
Tässä yhteydessä referenssillä tarkoitetaan tarkoitetta . 
Sanan " ilves " referenssi on kissaeläinten sukuun kuuluva tupsukorvainen eläin , jonka latinalainen nimi on lynx lynx . 
Modaalisuus tarkoittaa ehdollisuutta . 
Latinassa " pro " tarkoittaa " jonkin puolesta " ja " positio " tarkoittaa asentoa tai sijaintia . 
Propositio tarkoittaa " sijainnin vuoksi " . 
Lause " Samin koira on vihainen . " sisältää proposition , jonka mukaan Samilla on koira . 
Useat sääverbit toimivat erittäin hyvin nollapaikkaisina , joten ne eivät välttämättä tarvitse subjektia lainkaan . 
Sataa - verbin sekä muiden satamistoimintoa kuvaavien verbien yhteydessä subjektin käyttö oli kuitenkin melko tavallista . 
Tällöin käytettiin prototyyppistä subjektia ( esim . Ensilumi satanee Pohjois-Suomeen jo alkuviikolla ) sekä e-subjektia ( esim . Lunta sataa runsaasti Pohjanmaan rannikolla . ) 
Kolehmainen mainitsee myös tutkineensa se - pronominin käyttöä subjektina puhekielessä ( esim . Se ukkostaa nyt . ) 
Varsinaisessa tutkimustuloksissa tätä variaatiota ei otettu huomioon . 
Itse pidin mielenkiintoisena Kolehmaisen esittelemää esimerkkilausetta " Pohjoinen alkoi tuulla kylmästi " , jossa ilmansuunta toimii subjektina . 
Tällainen lause toimii tehokkaasti kaunokirjallisessa tekstissä . 
Erilaiset elottomat luonnon - tekisi mieleni kirjoittaa " maiseman " - osat saavat myös usein subjektin roolin , kuten " Meri myrskyää . " ja " Pilvi satoi itsensä loppuun . " 
Maksiimit ovat oletuksia , joiden varassa ihmisten välinen keskustelu toimii . 
Absoluuttinen maksiimi tarkoittaa lauseen yleispätevää totuusarvoa . 
Lause " Pallo on pyöreä " on absoluuttinen tosi kun taas " Pallo on kartiomainen " on absoluuttinen epätosi . 
" Pallo on punainen " taas on suhteellinen lause , jonka totuusarvo on tapauskohtainen . 
Määrällinen maksiimi kuvaa lauseen sisältämän informaation määrää . 
Lauseen pitää sisältää tarvittava määrä informatiota , jotta keskustelukumppani kykenee ymmärtämään sen , mutta jos informaatiota on liikaa , lause ikäänkuin tukkeutuu ja sen ymmärrettävyys heikkenee . 
Laadullinen maksiimi taas kuvaan lauseen rakenteellista ymmärrettävyyttä , ns . lausemaisuutta . 
Ikoni , indeksi ja symboli ovat semantiikan ja semiotiikan keskeisiä käsitteitä , joita käsittelen tässä yksi kerrallaan . 
Indeksi on tavallaan merkki tai oire jostakin , kuten savu on tulen indeksi tai tietynlainen ihottuma vesirokon indeksi . 
Indeksillä on kiinteä yhteys tarkoitteeseensa , mutta se ei kuitenkaan suoraan muistuta tarkoitettaan . 
Indeksi ei ole koskaan sopimuksenvarainen . 
Ikoni on sopimuksenvarainen merkki , joka tarkoittaa tiettyä asiaa . 
Ikoni muistuttaa yleensä tarkoitettaan . 
Suojatietä tarkoittava liikennemerkki on ikoninen . 
Symboli on tarkoitettaan muistuttamaton merkki , jonka yhteys tarkoitteeseen perustuu sopimukseen . 
" ? " on kysymyksen symboli , joka lienee idiotismiin asti tuttu kaikille länsimaista aakkostoa käyttäville . 
Kaikki kirjainmerkit ovat symbolisia , minkä huomannee parhaiten yrittäessään tulkita hieroglyfeja tai kiinalaista kirjoitusta . 
Tämä tenttivastaus koostuu paperille merkitsemistäni symboleista , kirjaimista . 
Koska symbolien sovittu merkitys on tuttu sekä minulle että lukijalle , viestini on tulkittavissa . 
Indeksisesti tuottamani vastaus viittaa omaksumani tiedon määrään ja kuvaa sitä kauhistuttavan suoraviivaisesti . 
Ikoniksi voisi ehkä ajatella paperin kulmaani kirjoittamaani nimeä , joka ikonisesti viittaa juuri minuun . 
Ikoni , indeksi ja symboli ovat kielen merkkejä , jotka kuvaavat omilla tavoillaan sanoja . 
Ikoni on merkki , joka kuvaa suoraan sanan tarkoitetta . 
Ikoni on siis sanansa " kuva " . 
Esimerkkejä ikoneista ovat esimerkiksi valokuva tai uskonnollinen ikonikuva . 
Indeksi on merkki , joka liittyy suoraan toiseen sanaan . 
Indeksi on toisen sanan tapahtumaa seuraava seuraus . 
Täsä esimerkkinä voisi mainita , että savu on tulen indeksi . 
Savu siis on tulen " seuraus " . 
Symboli on merkeistä sopimuksenvaraisin . 
Symboli ei kuvaa suoraan mitään , kuten kaksi edellistä . 
Symbolit ovat sovittuja merkkejä . 
Kaikki tietävät , mitä ne tarkoittavat , vaikka niistä ei suoraan näe tarkoitetta , kuten esimerkiksi ikonista . 
Liikennemerkit ovat hyviä esimerkkejä symboleista . 
Ikoni , indeksi ja symboli ovat keskeisiä kielen käsitteitä , joiden avulla sanoja voi luokitella . 
Näistä ikoni on helpoin käsittää , sillä se on suoraan niin sanotusti " sanansa kuva " . 
Indeksi on seurausta jostakin ja liittyy kiinteästi johonkin toiseen tarkoitteeseen . 
Symboli on ehkä vaikein hahmottaa , sillä nimensä mukaan se on symbolinen ja sovittu . 
homonymia = käsite , joka tarkoittaa sitä , että kahdella ulkoisesti samalla sanalla on täysin eri merkitykset jotka eivät liity toisiinsa . 
Tästä voi mainita esimerkkinä sanan kieli . 
Se voi tarkoittaa muun muassa ihmisen elintä , suussa olevaa kieltä tai se voi tarkoittaa ihmisen puhumaa kieltä , esimerkiksi suomea . 
hyponymia = käsite , joka liittyy sanaryhmien suhteisiin . 
Hyponymiaan liittyy kiinteästi käsitteet hyperonyymi ja hyponyymi . 
Hyperonyymi on sanan yleisempi käsite ja hyponyymi taas yksityiskohtaisempi käsite . 
Esimerkkinä tästä voidaan sanoa , että tuoli on hyperonyymi ja sen hyponyymejä ovat esimerkiksi jakkara , penkki tai ruokapöydän tuoli . 
Piirreanalyysiin avulla voi erottaa sanat toisistaan myös sellainen , joka ei tiedä sanojen merkityksiä . 
Piirteitä voi listata lisää , mutta jo näillä pääsee pitkälle . 
Piirreanalyysi on helppo ja hyvä tapa kuvata sanoja ja edottaa niiden merkityksiä toisistaan . 
Suomen sääverbit ( esim . sataa , tuulla , myrskytä ) esiintyvät erikoislausetyypeissä . 
Niiden lausetyypit ovat eksistentiaali- eli olomassaololauseen alalajeja . 
Säätilaa ilmaisevat ilmiö- ja tilalause . 
Tilalauseesta puuttuu kokonaan subjekti . 
Ilmiölauseessa on eksistentiaalisubjekti ( E-subjekti ) . 
Muilla lausetyypeillä ei voi ilmista säätiloja verbien avulla . 
Tai tarkemmin sanoen ei voi ilmista säätä sääverbillä , sillä esimerkiksi olla - verbin avulla voi kertoa , että ilma on kylmä . 
homonymia = saman näköisellä sanalla on eri merkityksiä , esim . kuusi = numero , sinun taivaankappaleesi , havupuu 
hyponymia = sanojen luokittelua ylä- ja alakäsitteisiin , hyperonyymeihin ja hyponyymeihin . 
referenssi = viittaus johonkin tarkoitteeseen . 
Esim . Matti on mies . Hänellä on auto . 
episteeminen modaalisuus = puhujan suhtautuminen sanomansa totuusarvoon . 
Esim . Tuomas Huumo on ehkä yliopiston professori . 
propositio = lausuman tai lauseen väite , joka on tosi todellisuudesta riippuen . 
Esim . Ulkona paistaa aurinko . 
( On totta jos ulkona paistaa aurinko . ) 
Voi myös olla mielipideväite . 
Liisa on tyhmä . 
( = Mielestäni Liisa on tyhmä . ) 
Implikatuuri = tulkinta , joka noudattaa maksiimeja . 
Esim . kysymys postitoimistossa : Onko teillä postimerkkejä ? 
Implikatuuri : henkilö haluaa ostaa postimerkkejä . 
Ikoni , indeksi ja symboli ryhmittelevät erilaisia tarkoitteita ja merkityksiä . 
Ikoni voi olla esim . valokuva tai kartta . 
Ikoni kuvaa tarkoitettaan suoraan : valokuva kuvaa suoraan siinä esiintyvää henkilöä . 
Indeksi sen sijaan vaatii tarkoitteen läsnäoloa . 
Esim . savu on tulen indeksi . 
Symbolilla ja tarkoitteella ei välttämättä ole mitään yhteistä , vaan symboli on valittu mielivaltaisesti : Esim . sana ' puu ' on puu - kasvin symboli . 
Useimmat kielelliset merkit ovat symbolisia , mutta erilaiset onomatopoeettiset sanat ovat ikonisia . 
Indeksisiä ovat erilaiset deiktiset elementit kuten persoonapronominit , ajanilmaukset , adpositiot , possessiivisuffiksit ja demonstratiivipronominit . 
Kielelliset sanat ovat symbolisia , koska sanan ja tarkoitteen välill on mielivaltainen suhde : ' Puu ' ei kuvaa itse kasvia puu millään tavalla . 
Deiktiset elementit ovat siksi indeksisiä , että ne vaativat tarkoitteen paikallaoloa tai sitä , että se on tiedossa . 
Matti on poika . 
Hän harrastaa jalkapalloa . 
H . P . Gricen maksiimeja ovat : määrän maksiimi : älä sano liikaa , sano vain oleellinen tieto . 
Laadun maksiimi : älä saivartele , pysy asiassa . 
Tavan maksiimi : ole selkeä ja johdonmukainen . 
Relevanssin maksiimi : ole relevantti , kerro vain oleellinen . 
Tämä viimeinen maksiimi on kaikista oleellisin ja muut maksiimit ovat oikeastaan siinä sisässä . 
Relevanttiuden maksiimia tulee Gricen mukaan käyttää keskustelussa . 
Keskustelun osallistujat olettavat puhujan noudattavan näitä maksiimeja . 
Maksiimit yleensä limittyvät toisiinsa , joten niitä on aidossa keskustelutilanteessa vaikea erotella ja analysoida . 
Suomen sääverbit ovat yleensä nollapaikkaisia , esim . sataa . / Tuulee . 
Ne voivat kuitenkin olla myös yksipaikkaisia , esim . Sataa lunta . 
Jolloin verbi saa seuralaisekseen partitiiviobjektin . 
Sääverbit voivat olla lisäksi jopa kaksipaikkaisia , jolloin verbi saa objektin lisäksi subjektin . 
Esim . Lunta satoi paljon . 
Erityisesti satamisverbit saavat toisinaan subjektin : Satoi kissoja ja koiria . 
Ilmoituksia sateli yhtiölle . 
Syytetylle sateli syytöksiä . 
Näissä lauseissa ' sataa ' on metaforisessa käytössä , jolloin on mahdollisempaa , että ' sataa ' - verbi saa subjektin . 
Subjekti on partitiivissa , eli se on eksistentiaalisubjekti : myös genetiivisubjekti on mahdollinen , esim : Tien satoi täyteen . / Ämpärin satoi puollolleen . 
Myös nominatiivisubjekti on mahdollinen : Lumi satoi taivaalta . 
Suomen sääverbeillä esiintyy siis kaiken tyyppisiä subjekteja . 
Tämä on mielenkiintoinen löydös , koska yleensä sääverbejä pidetään nollapaikkaisina . 
Näiden neljän piirteen avulla pystyn erottelemaan sanojen merkitykset . 
Penkki on useamman kuin yhden istuttava , selkä- ja käsinojallinen , yleensä kova istumapaikka . 
Tuoli on yhden istuttava , käsi- ja selkänojallinen , voi olla kova tai pehmeä . 
Sohva on useamman kuin yhdenistuttava , käsi- ja selkänojallinen , , yleensä pehmeä . 
Jakkara on yhdenistuttava , kova , käsi- ja selkänojaton . 
Lisäksi voisi vielä lisätä yhden piirteen sohvan ja penkin selkeämmäksi erottelemiseksi : penkki on yleensä ulkona ja sohva on aina sisällä . 
Lisäksi penkki on usein kunnan tai kaupungin omistuksessa kun taas sohva on yksityisomistuksessa . 
Homonymia : Samalla sanalla on monta , merkitykseltään erilaista tarkoitusta . 
Esimerkiksi ' haka ' tarkoittaa laidunmaata ja koukun muotoista oven sulkijaa . 
Hyponymia : Yhdella tarkoitteella on monta siihen viittaavaa sanaa . 
Referenssi : viittaavuus eli miten sanalla viitataan tarkoitteeseensa . 
Episteeminen modaalisuus : Esimerkiksi lause " Tuo saattaa olla koira " kyseenalaistaa merkitystään sisäisten affektiensa kautta . 
Propositio : Lauseesta välittyvä , sanomaton tieto . 
Esimerkiksi lauseesta " Veitkö koirasi ulos ? " välittyy propositio , että kysytyllä on koira . 
Maksiimit ovat ihmisten välisessä kanssakäymisessä esiintyviä keskustelun piirteitä . 
Puhujat odottavat toistensa käyttävän näitä " sääntöjä " . 
Jos henkilö A kysyy henkilöltä B " Onko sinulla avain mukanasi ? " , hän odottaa kyllä tai ei - vastausta . 
Jos henkilö B vastaakin kysymykseen " Olohuoneen lipastossa " , hän rikkoo keskustelun maksiimeja . 
Kysyjä ei pysy kysytyn ajatuksenjuoksussa mukana . 
H . P . Gricen keskustelun välttämättömiin maksiimeihin kuuluu siis aiheessa pysyminen . 
Kysymyksen maksiimiin kuuluu myös vastauksen laajuus kysymyksestä riippuen . 
On sopivaa vastata lyhyeen kysymykseen kuten " Mitä kello on ? " , tarkasti . 
Toisaalta kontekstistaan riippuen , lyhyt kysymyskin voi vaatia laajan vastauksen . 
Gricen maksiimeihin kuuluu myös tavan maksiimi . 
Keskustelukumppanit noudattavat toistensa puhumisen " laatua " . 
Kohteliaassa keskustelussa huomaavaista puhumistapaa pidetään yllä , ei kä yhtäkkiä vaihdeta tapaa tuttavalliseksi . 
Mainitsemani ajan , tyylin ja aiheen maksiimit helpottavat kanssakäymistä vieraiden ja tuttujen ihmisten kanssa . 
Nämä " kirjoittamattomat säännöt " ovat keskustelujemme perustoja . 
Vaikka merkki ja merkitys kulkevat usein käsi kädessä , ikoni , indeksi ja symboli eivät suoraan viittaa tarkoitteeseensa . 
Ikonin merkki muodostaa mielleyhtymän merkitykseensä . 
Esimerkiksi valokuvan kuva on merkkinsä merkitys . 
Indeksillä on syy - seuraus - suhdemainen merkitys merkkiinsä . 
Esimerkiksi savu nähdään tulen merkkinä . 
Indeksi on kiinnittyneessä suhteessa merkkiinsä . 
Symboli on merkeistä ja merkityksistä monimutkaisin : sillä ei ole suoraa tai luonnollista suhdetta merkitykseensä . 
Symbolin merkitys on usein abstrakti ja kulttuurisidonnainen . 
Esimerkiksi kyyhkynen nähdään rauhan merkkinä . 
Ikoni , indeksi ja symboli osoittavat ett eivät merkkien ja merkitysten suhteet aina ole selviä . 
nämä kielen osat ovat aivan yhtä riippuvaisia tarkoitteestaan kuin kielestä ja kulttuuristaan , mistä ne ovat syntyneet . 
Kolehmaisen artikkelissa käsiteltiin suomen kielen sääverbien valenssia . 
Artikkelissa keskityttiin tuulemisverbeihin , esimerkiksi " tuulee " , myrskyämisverbeihin , esimerkiksi " pyryttää " ja satamisverbeihin , esimerkiksi " sataa " . 
Finiittiverbit toimivat suomen kielen lauseiden keskipisteenä ja voivat yksinään muodostaa lauseen . 
Sääverbit eivät siis tarvitsisi täydennyksiä . 
Subjekti on monessa tapauksessa verbin päätäydennys , mutta monissa sääverbeissä luonnollisempan täydennyksenä tulee esimerkiksi objekti tai adverbiaali . 
Esimerkiksi verbi sataa on yksi- ja kaksipaikkainen : " Sataa lunta " ja " Vettä sataa paljon " . 
Ensimmäisessä esimerkkilauseessa sataa - verbi sai objektin ja toisessa lauseessa objektin ja adverbin . 
Subjekti on rooliltaan agentti eli tekemisen tekijä ja alulle panija : aktiivinen toimija . 
Sääverbeissä subjekti menettää agenttimaisuuttaan . 
Esimerkiksi lauseessa " Lumi pyryttää " perussubjektin on agentin roolissa , mutta vaikuttaa objektimaiselta . 
Sääverbit vaikuttavat subjektiensa perusmerkityssuhteisiin . 
Genetiivisubjekteja ei esiinny melkein lainkaan sääverbien yhteydessä . 
E-subjekti on perussubjektin lisäksi sääverbien kanssa useasti esiintyvä . 
Ne toimivat sääverbien kanssa eksistentiaalilauseissa eivät kä perussubjektien tavoin menetä roolinsa agenttimaisuutta : partitiivissa esiintyvä subjekti on jo ennestää " objektimainen " . 
Penkin , tuolin , sohvan ja jakkaran voi lukea kaikki istuimien sanajoukkoon . 
Ne kaikki toimiva istumisen kohteina , mutta eivät ole synonyymejä tai homonyymejä keskenään . 
Ne ovat merkitykseltän ja tarkoitukseltaan erilaisia . 
Sanojen merkityspiirteitä voisi alkaa erottamaan ulkomuodon erilaisuuden perusteella : sohva ja jakkara ovat varsinkin hyvin erilaisia . 
Penkin ja tuolin prototyypit muistuttavat toisiaan , mutta tarkoitteiden esiintymisyhteyksiä voi miettiä . 
Penkkejä harvemmin käytetään keittiön pöydän ääressä . 
Ikoni on merkki , joka on samanlainen kuin sen tarkoite . 
Esimerkiksi valokuva on ikoni sitä esittävästä asiasta . 
Kielessä ikonisia sanoja ovat onomatopoeettiset sanat , esimerkiksi kolahtaa , räks tai kukkuu . 
Indeksi on merkki , joka on riippuvainen tarkoitteensa olemassaolosta . 
Esimerkiksi savu on tulen indeksi . 
Kielessä indeksisiä sanoja ovat deiktiset sanat , kuten pronominit , joiden tarkoite riippuu tilanteesta . 
Symboli on mielivaltainen merkki , jolla ei ole oikeastaan mitään yhteyttä tarkoitteeseensa . 
Kielen sanasta on symbolista . 
Sanoilla ei ole niiden ulkomuodon kannalta mitään tekemistä itse tarkoitteen kanssa . 
homonymia = Kaksi sanaa näyttävät sattumalta samanlaisilta . 
Usein ne eroavat toisistaan kuitenkin taivutuksen perusteella . 
Esimerkiksi sana kuusi voi tarkoittaa numeroa tai havupuuta . 
hyponymia = Sanojen luokittelua ylä- ja alakäsitteisiin . 
Esimerkiksi yläkäsite ( hyperonyymi ) voisi olla kissaeläin , ja sen alakäsite ( hyponyymi ) voisi olla tiikeri . 
referenssi = Tarkoitteeseen viittaamista , esimerkiksi miten niihin viitataan . 
episteeminen modaalisuus = Monesti ilmenee lauseissa puhujan epävarmuutena . 
Voidaan ilmaista sanalla ehkä tai verbillä saattaa . 
propositio : Lauseen perusmerkitys , johon liityy referenssi ( tarkoitteeseen viittaaminen ) ja predikaatio ( mitä tarkoitteesta sanotaan ) . 
implikatuuri : Liittyy keskustelun maksiimeihin . 
Kuulija tekee puhujan lausumista päätelmiä eli implikatuureja 
Itse asiassa on aika vaikea keksiä sellaisia merkityspiirteitä , jotka vastaisivat hyvin kunkin sanan prototyyppisintä tarkoitetta . 
Itsellä tuli heti alkuun mieleen kaksi erilaista penkkiä , ns . puistonpenkki ja pirtinpenkki . 
Jo näissä kahdessa mielestäni merkittävänä erona on se , että pirtinpenkissä ei ole selkänojaa , mutta puistonpenkissä sellainen mitä todennäköisimmin on . 
Samaan tapaan tuoli voisi mielestäni olla ihan hyvin myös pehmustettu . 
Ovathan omat keittiönpöydän ympärillä olevat tuolini pehmustettuja . 
Ehkä se ei kuitenkaan ole tuolin prototyyppisin malli . . . 
Keskustelun maksiimeista tärkein on yhteistyöperiaate , johon muut maksiimit oikeastaan pohjautuvat . 
Sillä tarkoitetaan , että kuulijalla on oikeus olettaa puhujan pyrkivän tuottamaan puhetta , jonka kuulijan on mahdollista ymmärtää . 
Määrän maksiimi kehottaa antamaan sopivan määrän tietoa , ei liikaa mutta ei missään nimessä liian vähän . 
Laadun maksiimi kehottaa puhumaan totta , ei kä kertomaan sellaisia asioita , joiden todenperäisyydestä emme ole varmoja . 
Suhteen maksiimi kehottaa olemaan relevantti ja pysymään asiassa . 
Tavan maksiimi kehottaa meitä johdonmukaisuuteen ja kehottaa sanomaan asiat lyhyesti ja ytimekkäästi . 
Joissakin tapauksissa on kuitenkin soveliasta rikkoa näitä maksiimeja . 
Esimerkiksi monesti ajatellaan , että olemalle kohteliaita rikomme joitakin maksiimeja . 
Jos pyydämme toista henkilöä sulkemaan ikkunan sanomalla : " Voisitko sulkea ikkunan ? " rikomme periaatteessa tavan maksiimia , koska voisimme sanoa saman asian lyhyemminkin : " Sulje ikkuna . " 
Se taas ei olisi ihan kohteliasta , vaan paremminkin toisen henkilön käskyttämistä . 
Suomen sääverbeillä esiintyy nominatiivisubjekteja , etenkin satamisverbeillä . 
Esimerkiksi : Ensilumi satoi eilen koko maahan . 
Staattisemmat tuulemis- ja myrskyämisverbit saivat myös nominatiivisubjekteja . 
Nämä olivat ehkä paremminkin tapahtumapaikkasubjekteja tai jonkinlaisia personifikaatioita . 
Esimerkiksi : Pohjoinen myrskysi sähköt poikki . 
Tässä pohjoinen alue personifikoidaan ja saadaan se ikään kuin myrskyn alullepanijaksi . 
Satamisverbejä käytetään myös metaforisesti usein silloin , kun puhutaan jostain runsaslukuisesta putoamisesta . 
Esim . Ruusuja satoi lavalle . 
Näissä tapauksissa on yleensä perussubjekti , koska lausetyyppinä oli intransitiivilause tai joskus transitiivilause . 
Ikoni on merkki , joka kuvaa tarkoitettaan suorasti . 
Esimerkiksi valokuvaa voidaan pitää kuvatun asian ikonina . 
Indeksi puolestaan on merkki , joka ei kuvaa tarkoitettaan , mutta jonka merkitys on riippuvainen asiayhteydestä . 
Voidaan ajatella , että indeksin merkitys perustuu eräänlaiseen syy - seuraus - suhteeseen : esimerkiksi tuli on savun indeksi , koska savun olemassaolo edellyttää yleensä tulen olemssaoloa . 
Symboli on merkkinä täysin mielivaltainen : merkin ja tarkoitteen välillä ei ole minkäänlaista asiayhteyttä , vaan symbolin merkitys perustuu sopimukseen . 
Yleensä sanat ovat luonteeltaan symbolisia merkkejä . 
On esimerkiksi sovittu , että sana " koira " merkitsee nelijalkaista haukkuvaa eläintä . 
Sen sijaan onomatopoeettista sanaa " haukkua " voidaan pitää ikonisena , sillä se pyrkii jäljittelemään koiran tuottamaa ääntä . 
Indeksisinä sanoina voidaan pitää esimerkiksi persoonapronomineja , sillä niiden merkitys on aina riippuvainen kontekstista : tarkoite , johon pronomini " minä " viittaa , vaihtuu aina sen mukaan , kuka puhuu . 
Indeksisiä sanoja voidaan pitää ikonisia ja symbolisia sanoja primitiivisempinä : indeksisten sanojen tarkoitteet määräytyvät aina puhetilanteessa , kun taas ikonisten ja symbolisten sanojen tarkoitteet voivat hahmottua myös kontekstista irrallisina . 
Sanat ovat tavallisesti symboleita , mutta lauseiden muodostamia tekstikokonaisuuksia voi usein pitää ikonisina : uutinen esimerkiksi voi kuvata pankkiryöstön tapahtuma samassa järjestyksessä kuin ne todellisuudessa tapahtuivat . 
Tällöin tekstin ja sen kuvaaman tapahtuman välillä on suora viittaussuhde . 
Homonymialla tarkoitetaan sitä , että eri tarkoitteita kuvaavat sanat voivat sattumalta olla samanmuotoisia . 
Esimerkiksi " kuusi " voi olla kolme eri sanaa : " kuusi " eli ' havupuu ' , " kuusi " eli ' lukusana 6 ' tai " kuusi " eli ' sinun taivaankappaleesi ' . 
Se , mitä tarkoitetta " kuusi " kuvaa , on pääteltävissä kontekstista . 
Hyponymia tarkoittaa , että sanat voidaan luokitella ylä- ja alakäsitteisiin . 
Esimerkiksi ' kulkuneuvo ' on yläkäsite , kun taas ' auto ' , ' polkupyörä ' ja ' lentokone ' ovat alakäsitteitä . 
Propositio kuvaa tekstin asiasisältöä . 
Lauseilla ' Maija on opettaja . ' ja ' Onko Maija opettaja ? ' on sama propositio , vaikka toinen lauseista on väitelause ja toinen kysymyslause . 
Episteeminen modaalisuus kuvaa tapaa , jolla tekstin sisältö esitetään . 
Edelliset esimerkkilauseet ovat propositioltaan samat , mutta edustavat eri modaalisia lausetyyppejä . 
Tuoli ja jakkara ovat huonekaluja , joilla voi istua yksi ihminen . 
Tuolin erottaa jakkarasta se , että tuoliin kuuluu selkänoja , kun taas jakkarassa ei koskaan ole selkänojaa . 
Jakkara ja tuoli voivat molemmat olla pehmustettuja tai olla pehmustamatta , joten erottavaksi piirteeksi jää selkänojallisuus . 
Penkki ja sohva eroavat tuolista jakkarasta , koska niihin mahtuu istumaan samanaikaisesti useita ihmisiä , vähintään kaksi . 
Penkissä ei koskaan ole selkänojaa , kun taas sohvassa on aina selkänoja . 
Toinen erottava piirre on se , että penkki on aina pehmustamaton , kun taas sohva on yleensä pehmustettu , mutta sohva voi olla myös pehmustamaton . 
Suomen sääverbit ovat yleensä valenssiltaan nollapaikkaisia , jolloin ne eivät tavallisesti saa subjektia . 
Tavallisimmin subjektittomia sääverbejä ovat ilmanliikkeitä kuvaavat verbit , kuten ' tuulee ' ja ' myrskyää ' . 
Kun ' myrskyää ' kuvaa ilman liikkeen lisäksi myös veden liikettä , subjekti on luonteva . 
Ensimmäinen esimerkki luo vaikutelman kovasta aallokosta , kun taas subjektiton esimerkkilause luo vaikutelman voimakkaasta tuulesta . 
Satamista kuvaavat verbit , kuten ' sataa ' , ' sadella ' ja ' ripeksiä ' saavat subjektin luontevammin kuin muut ilman liikkeitä kuvaavat verbit . 
' Sataa . ' ja ' Ulkona sataa . ' ovat lyhyitä toteamuksia , jotka perustuvat henkilökohtaiseen aistihavaintoon . 
' Lumi sataa maahan huomenna . ' on taas lauseista geneerisin : lauseessa ' lumi ' viittaa kokonaiseen " lumen joukkoon " - kaikki ' lumi ' on samanlaatuista ja sataa maahan samanaikaisesti ( huomenna ) . 
Usein sääverbit saavat subjektin , kun niitä käytetään metaforisesti . 
Esimerkkilauseista ensimmäinen kuvaa selkeästi sääilmiötä . 
Myös toinen esimerkkilause voidaan nähdä sääilmiön ( ukkosen ) kuvauksena , mutta myös metaforisena : kontekstista riippuen " taivaan salamointi " voisi ukkosen lisäksi kuvata esimerkiksi ilotulitusta . 
Viimeinen esimerkkilause on puhtaasti metaforinen : lause kuvaa vihaista ilmettä , ei kä merkityksen rakentuminen liity ' salamoimiseen ' sääilmiönä . 
Gricen mukaan keskustelu on vuorovaikutteista . 
Keskustelu rakentuu yksittäisistä puheenvuoroista , jotka yhteinäisissä keskusteluissa ovat toisten vastineita . 
Keskustelu tuotetaan puhetilanteessa , joten on keskustelijoiden vastuulla , millaiseksi keskustelu rakentuu . 
Vaikka keskustelussa kukin osallistuja tuottaa omat puheenvuoronsa , edellinen puheenvuoro asettaa aina ehtoja seuraavalle puheenvuorolle . 
Kielelliset merkit ovat tyypiltään joko ikonisia , indeksisiä tai symbolisia . 
Tavallisin kielellisen merkin tyyppi on symboli . 
Symbolit ovat mielivaltaisia , ei kä niiden muoto kuvaa tarkoitettaan , vaan symbolit ovat sopimuksenvaraisia kielenkäyttäjien välillä . 
Esimerkiksi sana ' puu ' kuvaa tietynlaista kasvia suomen kielessä , mutta muissa kielissä saman kasvin symbolina on toisennäköinen sana . 
Kielellinen merkki voi olla myös ikoninen . 
Ikoni kuvaa tarkoitettaan samaan tapaan kuin valokuva tai kartta . 
Ikoni on siis ikään kuin tarkoitteensa kuva . 
Ikonisia sanoja kielessä ovat erilaiset onomatopoeettiset ja ekspressiiviset sanat , kuten ' loiskis ' tai ' räpsähtää ' . 
Myös jonkin äänteen venyttäminen merkityksen luomiseksi on ikonista , esim . sana ' piiitkä ' merkityksessä ' hyvin pitkä ' . 
Ikonista on myös esimerkiksi se , että yhteenkuuluvat asiat esiintyvät samassa lausekkeessa eli ovat sekä henkisesti että " fyysisesti " lähellä toisiaan . 
Indeksinen ilmaus edellyttää tarkoitteensa läsnäoloa . 
Esimerkiksi savua voi pitää tulen indeksinä , sillä ilman tulta ei ole savuakaan . 
Tällaisia ilmauksia kielessä ovat esimerkiksi pronominaaliset viittaukset : ei voi puhua vain " hänestä " ilman , että on joku tietty " hän " johon sillä viitataan . 
Homonymia : Eri asioita tarkoittavat sanat ovat sattumalta samanlaiset , esim . kuusi : ' puu ' , ' numero 6 ' , ' sinun taivaankappaleesi ' . 
Homonymiaa voi esiintyä sekä sanojen perusmuodoissa että niiden taivutusmuodoissa . 
Homonyymit ovat syntyneet alunperin eri lähteistä , ja niiden samanmuotoisuus on sattumaa . 
Tämä erottaa homonymian polysemiasta . 
Hyponymia : Käsitteistykseen liittyviä ilmiö . 
On olemassa erilaisia alakäsitteitä , hyponyymejä ja niitä yhdistäviä yläkäsitteitä , hyperonyymejä . 
Hyperonyymien ekstensio on laajempi kuin hyponyymien . 
Hyperonyymi voi olla esim . ' talo ' ja sen hyponyymi puolestaan ' kerrostalo ' . 
Voidaan ajatella myös niin , että hyperonyymi sisältyy hyponyymiin ja hyponyymi tarkentaa sitä . 
Ilmiö on tuttu esim . biologiasta , jossa lajit määritellään taksonomian avulla . 
Referenssi : Poimitaan kielenulkoisesta maailmasta jokin tarkoite , johon kielellisin keinoin viitataan ja josta jotakin toimintaa predikoidaan . 
Episteeminen modaalisuus : Ottaa kantaa jonkin lausuman totuusarvoon , sen todennäköisyyteen tai todenmukaisuuteen . 
Eräs modaalisuuden alatyypeistä . 
Lausumaan voidaan liittää evidentiaalisuutta : " Kallen mukaan asia on niin , että . . . " 
Propositio tarkoittaa lausumaa siltä kannalta , mitkä asiat on yhdistetty toisiinsa . 
Propositio on eri kuin puhefunktio . 
Esim . lauseissa " Hän on täällä " ja " Onko hän täällä ? " on sama propositio : " hänen " liittäminen " täällä olemiseen " . 
Niiden puhefunktio on kuitenkin erilainen . 
Implikatuuri : Keskustelutilanteessa tehdään maksiimien , yhteisten pelisääntöjen perusteella päätelmiä , joita kutsutaan implikatuureiksi . 
Esimerkiksi lause " Myyttekö postimerkkejä " implikoi kuulijalle , että puhuja haluaa ostaa postimerkkejä . 
Penkki , tuoli , sohva ja jakkara ovat kaikki istumiseen käytettyjä huonekaluja , joten niiden erotteluun tarvitaan niiden ulkoisiin piirteisiin , esiintymisympäristöihin ja osin tyypillisiin käyttötarkoituksiin liittyviä seikkoja . 
Esimerkiksi penkki saattaa olla ulkona , sohva tavallisesti ei . 
Penkkiä ja sohvaa yhdistää kuitenkin se , että ne ovat tavallisesti monenistuttavia , toisin kuin tuoli ja jakkara . 
Toisaalta penkki - nimitystä voidaan käyttää myös yhdenistuttavasta huonekalusta , joten penkki on tavallaan ongelmallinen tapaus tässä aineistossa . 
Sohvan tyypillinen esiintymisympäristö lienee olohuone , tuoli on pöydän ääressä , jakkara kenties apuvälineenä keittössä ( tai kylpyhuoneessa lapsia varten ) . 
Sohva ja penkki ovat tyypillisemmin lepuupaikkoja , tuoli ja jakkara apuvälineitä . 
Sohva on tyypillisesti pehmeä ja eroaa siten muiden prototyyppisistä edustajista . 
Toisaalta penkki ja tuoli saattavat olla pehmustetut ainakin istuinosaltaan . 
Ne ovat kuitenkin harvoin sohvan tavoin kokonaan verhoiltuja . 
Myös selkänojallisuus on erottava tekijä : jakkara on selkänojaton , penkkikin saattaa olla , sohva ei . 
Jos tuoli on selkänojaton , se on ehkä luontevampaa tulkita jakkaraksi . 
Näitä istumahuonekaluja on vaikea objektiivisesti erottaa piirrematriisilla , mutta esimerkiksi tällainen voisi olla yksi tapa : 
Nämä perustuvat kuitenkin subjektiivisiin käsityksiin ja yleistyksiin : on vaikea yksiselitteisesti määritellä kullekin huonekalulle ominaisia piirteitä , jotka muutkin kielenpuhujat allekirjoittaisivat . 
Maksiimit ovat yleisiä periaatteita ja sääntöjä , joiden varassa keskustelua käydään ja joiden pohjalta tehdään päätelmiä , implikatuureja . 
H . P . Grice on jaotellut maksiimit erilaisiin tyyppeihin . 
Kvalitettin eli laadun maksiimi liittyy lausuman totuusarvoon : kuulija odottaa , ja hänellä on oikeus odottaa , että puhuja puhuu totta . 
Valehteleminen rikkoo siis kvalitettin maksiimia . 
Kvantiteetin eli määrän maksiimi liittyy siihen , että tietoa annetaan oikea määrä : asioista kerrotaan tarpeeksi tarkasta ja niin paljon , kuin on keskustelutilanteen kannalta mielekästä . 
Määrän maksiimiin liittyy myös se , ett ei kerrota " liikaa " eli jaaritella turhaan . 
Kuulija myös odottaa puhujan noudattavan relevanttiuden maksiimia eli sitä , että sanottu on keskustelun kannalta olennaista . 
Jos puhuja sanoo , että " maito on loppu " , kuulijan vastaus " kioski on tuolla " littyy ensiksi sanottuun siten , että kioskista oletettavasti saa maitoa . 
Sen sijaan vastaus " minua väsyttää " olisi rikkonut relevanttiuden periaatetta , sillä se ei ole maidon loppumisen kannalta tärkeää . 
Keskustelutilanteissa noudatettaan lisäksi erilaisia tavan maksiimeja , kuten sinuttelua ja teitittelyä sekä vastavuoroisuutta . 
Jos puhuja kysyy kysymyksen , perusoletus on , että kuulija vastaa siihen . 
Jos toinen henkilö on jollain mittapuulla toista ylempänä , esimerkiksi tämän esimies tai tätä vanhempi henkilö , on oletettavaa , että " alempiarvoinen " teitittelee ylempiarvoista ei kä esimerkiksi keskeytä hänen puhettaan . 
Suomen sääverbit mainitaan usein tyyppiesimerkkinä sellaisista verbeistä , jotka voivat muodostaa järkevän lauseen yksinään , esim . " Sataa . " 
Käytännössä sääverbit voivat kuitenkin saada monenlaisia argumentteja , kuten Kolehmainen artikkelissaan selostaa . 
Sääverbien yhteydessä käytettyjen subjektien valinta liittyy käsitteistämiseen , siihen , mitä osallistujia puhuja liittää säätilanteeseen ja pitääkö hän niitä agentiivisina toimijoina vai muutoksenkokevina patienttimaisina . 
Sääverbi voi saada partitiivimuotoisen e-subjektin , esimerkiksi : " Sataa lunta . " 
" Lunta " on siinä enemmän patienttimainen osallistuja , mikä on e-subjekteille yleensäkin tyypillistä . 
Sen sijaan samantapaisessa lauseessa " Ensilumi satoi " subjekti onkin nominatiivimuotoinen ja huomattavasti agentiivisempi . 
Ensimmäinen esimerkki oli melko tyypillinen tilalause , jälkimmäinen taas intransitiivilause . 
Subjektin saava säälause voi olla transitiivinen , esimerkiksi " Pilvi vihmoi pisaroita maahan . " 
Tässä lauseessa on selvä nominatiivisubjekti " pilvi " , joka on mainituista esimerkeistä kenties kaikkein agentiivisin . 
Pilvi on personifikaation , elollistamisen keinoin käsitteistetty inhimillisemmäksi hahmoksi kuin se on , ja agentiivisuuden edellytys onkin elollisuus ja toiminnan tietoisuus . 
Sääverbit voivat siis saada seurakseen hyvin erilaisia subjekteja , sillä säätilanne on mahdollista käsitteistää hyvin eri tavoin . 
Subjekti on tavallisesti nominatiivi- tai partitiivimuotoinen , ja sen agentiivisuuden aste vaihtelee . 
Sanojen merkityksien erotteluun voidan käyttää piirrematriisia , jossa erilaiset ominaisuudet ovat binäärisiä 
Merkitysten erotteluun voi keksiä monenlaisia merkityspiirteitä . 
Olennaista on valita näistä merkityspiirteistä , ne , jotka parhaiten osoittavat sanojen oleellisimmat ominaisuudet ja myös erot muiden sanojen merkityksiin . 
Piirrematriisin avulla voidaan ryhmitellä sanojen merkityksiä . 
Sanat penkki , tuoli , sohva ja jakkara ovat spesifejä alakäsitteitä eli hyponyymeja . 
Kaikkien näiden yläkäsitteinä eli hyperonyymeina ovat huonekalu ja istuin . 
Sanoja voidaan erotella niiden ominaisuuksien avulla ( esim . pehmeä ja kahdenistuttava ) . 
Sääverbit ( tuulemis- , satamis- , myrskyämisverbit ) ovat useimmiten nollapaikkaisia eli niiden valenssiin ei kuulu pakollisia muita jäseniä ( subjekti , objekti ) eli argumenttejä . 
Sääverbit voivat yksinäänkin muodostaa lauseen ( Sataa . Tuulee . ) . 
Sääverbien valensseissa voi olla myös poikkeuksia . 
Ne voivat esiintyä yksi- tai useampipaikkaisena metaforisen käytön tai polysemian vuoksi . 
Usimmissa sääverbilauseissa on nollapersoona . 
Sääverbit ovat intrasitiivisia eli niillä ei ole objektia . 
Sääverbit voivat esiintyä myös epäprototyyppisinä erilaisissa tilanteissa . 
Tuulemis- ja myrskyämisverbit ovat hyvin harvoin yksi- tai useampipaikkaisia . 
Satamisverbit taas voivat usein metaforisen käytön yhteydessä saada itselleen subjektin . 
Artikkelissa käsiteltiin protorooleja ( protoagenttia ja protopatienttia ) . 
Usein subjektina toimii agentti ( toimija ) . 
Jos lauseessa ei ole agenttia subjektina voi olla mm . instrumentti ( väline ) , patientti ( kohde ) tai kokija . 
Agenttisubjekti on mm . seuraavassa myrskyämisverbin sisältävässä lauseessa : " Ukkonen salamoi . " 
Tässä subjektina perussubjekti . 
" Kiitoksia satelee " subjektina on semanttisista rooleista patientti . 
Subjekti on e-subjekti . 
Genetiivisubjektia ei sääverbeillä esiinny . 
Sääverbien subjektit voivat olla jaollisia tai jaottomia . 
Homonymia on läheinen käsite synonymialle ja erityisesti polysemialle . 
Polysemiasta homonymian erottaa kolmella kriteerillä ( historia , taivutus ja äidinkielisen puhujan intuitio ) . 
Homonymiasta on kyse kun kaksi samankaltaista sanaa kantavat eri merkitystä . 
Homonymiset sanat eroavat alkuperältään , niillä ei ole yhteistä kantasanaa . 
Ne eroavat taivutukseltaan 
Kolmantena kriteerinä on äidinkielisen puhujan intuitio , katsooko hän sanan kuuluvan homonymian vai polysemian piiriin . 
Homonymisia sanoja esim . kuusi , vuori ja haka . 
Hyponymia on ilmiö , joka liittyy sanojen kategorioimiseen . 
Hyperonyymi on yläkäsite ( esim . lemmikkieläin ) ja hymonyymi on alakäsite ( esim . koira ja kissa ) . 
Hyponymia on hierarkkista . 
Referenssi tarkoittaa viittausta . 
Episteeminen modaalisuus on yksi modaalisuuden kolmesta alalajista . 
Episteemistä modaalisuutta ilmaistaan esimerkiksi sanoin ehkä ja saattaa . 
Osoittaa epävarmuutta ja mahdollisuutta . 
Episteemiseen modaalisuuteen liittyy myös evidentiaalisuus , jolla ilmaistaan asian lähdettä ( kuulemma , jonkun mukaan ) . 
Tieto siis ei ole lähtöisin puhujalta . 
Ikoni , indeksi ja symboli ovat merkkejä joihin liittyy erilaisia merkityksiä . 
Ikoni on " kopio " jostakin sen kuvaamasta asiasta ( esim . valokuva , kartta ) . 
Indeksi on " primitiivisin " näistä kolmesta . 
Indeksissä yhdistyvät sekä muoto että merkitys ( esim savu on tulen indeksi , merkki , tulos , tuotos , seuraus ) . 
Symboli on näistä kompleksisin . 
Symbolissa eivät muoto ja merkitys yhdisty . 
Tietylle symbolille on annettu tietty merkitys ( esim . sydän symboloi rakkautta ) . 
Ikoni , indeksi ja symboli voidaan mieltää myös kielellisinä merkkeinä . 
Indeksi ja ikoni liittyvät puhetilanteisiin , tekstiin ja kielioppiin . 
Indeksisiä kielellisiä merkkejä ovat vain puhetilanteeseen liittyvät persoonapronominit ( minä , sinä ) ja ajan sekä paikan ilmaukset ( nyt , huomenna , täällä , tuolla ) , jotka ovat ymmärrettävissä kontekstissaan , puhehetkessä . 
Ikonit ovat tekstiin ja kielioppiin liittyviä kielellisiä merkkejä ( esim . sanajärjestys ) . 
Symbolit ovat sanastoa . 
Sanojen muoto ja merkitys eivät vastaa . 
H . P . Grice on erottanut keskustelun maksiimeja , jotka ovat keskustelun kulkuun liittyviä ohjeita ja sääntöjä . 
Kuulija odottaa puhujalta keskustelun maksiimien noudattamista ja hallintaa . 
Joskus esim . kohteliaisuus syistä voidaan rikkoa , olla noudattamatta keskustelun maksiimeja . 
Myös puhuja tietää kuulijan odottavan puhuja noudattavan keskustelun maksiimeja . 
Keskustelun maksiimeihin kuuluu puheen järjestäminen tutun ja uuden , teeman ja reeman avulla . 
Tuttu asia kerrotaan ensin , sitten vasta uusi . 
Tuttu ja uusi asia vuorottelevat . 
Keskustelun maksiimeihin kuuluu myös vastavuoroisuus ja vuorottelu . 
Puheessa esiintyy paljon erityyppisiä ilmauksia : kysymyksiä , väitteitä , pyyntöjä ym . 
Näihiin odotetaan kuulijalta tietynlaista reagointia , vastaamista joissain tapauksissa . 
Vuorot voivat jakaa keskustelussa eri tavoin . 
Puhujaa ei saa keskeyttää , mutta lyhyitä kommentteja on hyvä välillä aina esittää 
Tämä osoittaa puhujalle , että tätä kuunnellaan . 
Puheenvuorot voivat vaihtua puheaktien avulla ( kysymys - vastaus , pyyntö - hyväksyminen / hylkääminen ) tai kun toinen on lopettanut puhumisen . 
Keskustelun maksiimeihin kuuluvat myös oman minä suojelu , " kasvojen " menettämisen välttäminen . 
Puhujan tulee myös suojella kuulijaa " kasvojen " menettämiseltä . 
Keskustelun maksiimi on myös palautteen antaminen . 
Ikoni kuvaa ulkoista maailmaa siten , että sillä on luonnollinen yhteys kuvattavaansa . 
Esimerkiksi kartta kuvaa ympäristöä ja ympäristössä olevien kohteiden suhteita jäljentämällä ja pelkistämällä ne kuvaksi . 
Indeksi puolestaan viittaa kohteeseensa yleensä osan avulla . 
Indeksi vaatii kohteen läsnäoloa ja on siksi primitiivisin . 
Esimerkiksi savu voi olla tulen indeksi , jolloin on oltava tulta , kun on savua . 
Symboli taas perustuu täysin arbitraarisiin ja kulttuurisidonnaisiin sopimuksiin , koska symbolilla ei ole minkäänlaista luonnollista yhteyttä viittauskohteeseensa . 
Suurin osa kielellisistä merkeistä onkin symboleita , ja sanoilla on vain sopimuksenvarainen yhteys tarkoitteisiinsa . 
Myös indeksisiä ja ikonisia ilmauksia on kuitenkin olemassa . 
Indeksisiä ovat deiktiset ilmaukset , esimerkiksi persoonapronominit , koska niiden tarkoitus vaihtelee puhetilanteen mukaan . 
Ikonisia puolestaan ovat onomatopoeettiset ( lorista , ammua ) ja muut deskriptiiviset sanat ( löntystää ) . 
Ikonisuutta voi myös havaita tekstitasolla esimerkiksi siinä , että tyypillisesti tapahtumat kerrotaan tapahtumajärjestyksessä . 
Homonymia tarkoittaa kahden tai useamman sanan samanmuotoisuutta , vaikka merkitykset eroavat toisistaan . 
Kyse ei ole saman sanan eri käyttöyhteyksistä , koska historiallisesti homonyymit ovat kehittyneet eri reittejä . 
Lisäksi homonyymien taivitusparadigmat voivat olla erilaiset . 
Hyponymia tarkoittaa käsitteiden hierarkisointia siten , että suppean alakäsitteen ( hyponyymi ) ekstension sisältyy yläkäsitteen ( hyperonyymi ) ekstensioon . 
Yläkäsitteellä on siis laajempi viittausala , mutta alakäsite antaa yksityiskohtaisempaa tietoa . 
Esimerkiksi jos hyperonyymi on ihminen , hyponyymi voisi olla tyttö . 
Referenssi tarkoittaa sitä kohdetta ulkoisessa maailmassa , johon viitataan ja josta sanotaan jotain . 
Episteeminen modaalisuus tarkoittaa puhujan kannanottoa siihen , kuinka mahdollinen hänen esittämänsä väite on . 
Esimerkiksi lauseessa " minulla saattaa alkaa kesäloma tunnin päästä " sana saattaa ilmaisee episteemistä modaalisuutta . 
Propositio tarkoittaa lauseen esittämää väitettä . 
Myös erilaisilla lauseilla voi olla sama propositio , koska propositio ei riipu esitystavasta . 
Esimerkiksi lauseilla " Onko Suomessa jo kevät ? " ja " Suomessa on varmaankin kevät " on sama propositio , joka on " Suomessa on kevät " . 
Implikatuurit tarkoittavat maksiimien pohjalta tehtyjä premissejä ja johtopäätöksiä . 
Esimerkiksi jos mies kosii naista , nainen tekee todennäköisesti johtopäätöksen siitä , että mies haluaa mennä naimisiin hänen kanssaan , vaikka mies ( ainakaan suomalainen ) ei todennäköisesti sano tätä . 
Komponenttianalyysissa pyritään selvittämään mahdollisimman pienen piirremäärän avulla tarpeeksi paljon sanojen merkityksiä erottavia tekijöitä . 
H . P . Gricen erottamat keskustelun maksiimit tarkoittavat sitä säännöstöä , joiden varaan tehokas kielenkäyttö rakentuu . 
Viestijät tuntevat maksiimit , mutta voivat rikkoa Gricen maksiimeja esimerkiksi tavoitellessaan kohteliaisuutta . 
Tällön ensisijaisempaa on kohteliaisuusmaksiimien noudattaminen , eikä Gricen tiedonvälitykseen perustuvat maksiimit . 
Ensinnäkin on kvalitatiivinen eli laadun maksiimi . 
Se tarkoittaa sitä , puhujalla on pyrkimys esittää tosiasioita , jolloin tiedon tulee olla varmaa ja perusteltua . 
Toiseksi on kvantitatiivinen eli määrän maksiimi . 
Se tarkoittaa sitä , että puhujalla on pyrkimys esittää tosiasioita , eikä liian paljon tai liian vähän . 
Kolmanneksi on ymmärrettävyyden maksiimi , joka ohjaa puhujaa selkeään kielenkäyttöön siten , että viesti on ymmärrettävissä mahdollisimman selkeänä . 
Neljänneksi on soveliaisuuden maksiimi , jota noudattaessaan puhuja suhteuttaa asiansa esittelyn vastaanottajaan ja puhetilanteeseen . 
Leena Kolehmaisen mukaan suomen sääverbeillä esiintyy sekä nominatiivimuotoisia perussubjekteja että partitiivimuotoisia e-subjekteja , joita hän nimittää tosin partitiivijäseniksi niiden subjektille epästereotyyppisten piirteiden takia . 
Lisäksi Kolehmaisen mukaan hänen käsittelemänsä sääverbit voivat esiintyä myös subjektittomina tilalauseina : " Myrskyää . " 
Kolehmainen erottelee subjektittomaksi rakenteeksi myös esimerkiksi ilmaisun " pohjoinen tuulee navakasti " pohjoisen puitesubstantiiviksi . 
Subjektin valinta kytkeytyy sekä kyseessä olevaan sääverbiin että lauseen semanttisiin perusteisiin . 
Esimerkiksi satamiseen liittyvistä verbeistä moni voi saada erilaisia subjekteja , joiden merkitykset eroavat toisistaan . 
Esimerkiksi lauseilla " vettä sataa rankasti " ja " vesi sataa rankasti " on merkitysero , joka johtuu subjektin valinnasta . 
Lisäksi Kolehmaisen mukaan subjektin valinta liittyy myös semanttisiin rooleihin . 
Hän määrittelee protoagentin ja protopatientin , joiden avulla myös hahmotetaan sekä sitä , onko asia subjekti vai objekti että sitä , minkälainen subjekti on . 
Tyypillisesti protoagentiivinen subjekti on nominatiivimuotoinen NP , kun taas vähemmän protoagentiivinen on helpommin partitiivimuotoinen . 
Esimerkiksi lauseissa " lumi pyrysi katon alta " ja " lunta pyryttää hiljalleen " nominatiivimuotoinen lumi on itsenäisempi ja omavoimaisempi kuin jälkimmäisen lauseen lumi . 
Tyypillistä suomen sääverbeille on myös se , että subjektina toimii itse tuotoksen lähtöpaikka , esimerkiksi " pilvi tihuttaa vettä " tai " taivas salamoi " . 
Ikoni , indeksi ja symboli ovat kolme erilaista merkkityyppiä . 
Ikoni on sellainen merkki , joka muistuttaa tarkoitettaan ja on jollain tapaa sen kaltainen . 
Esimerkiksi puusta otettu valokuva näyttää samalta kuin tarkoitteesen , todellisuudessa oleva puu , joten se on ikoni . 
Kielessä ikonisia aineksia ovat muun muassa jotkut äänen kuvaukset , kuten " pam " tai vaikkapa " atsiuh " aivastuksesta . 
Indeksi puolestaan on merkki , joka on jonkinlaisessa assosiaatiosuhteessa tarkoitteeseensa . 
Esimerkiksi savu on tulen indeksi , ja kielessä taas eräät deiktiset elementit toimivat indeksin tavoin . 
Kolmas merkkityyppi on symboli . 
Symbolit ovat täysin mielivaltaisia merkkejä ja usein myös kulttuurisidonnaisia . 
Esimerkiksi sydän symboloi rakkautta . 
Kielellisten merkkien kohdalla symbolit lienevät kaikista eniten läsnä , sillä kielessä kovin paljon on sovittua ja siten symbolista . 
On esimerkiksi päätetty , että sanalla " kissa " viitataan eläimeen , joka on nimetty kissaksi , ja kirjaimen " a " on sovittu tarkoittavan länsimaalaisten aakkoston ensimmäistä äännähdystä . 
Näin ollen kielellisistä merkeistä valtaosa on symbolisia . 
Homonymia = Homonymia tarkoittaa , että yhdellä sanalla on monta merkitystä , jotka eivät ole suhteessa toisiinsa ( kuten polysemiassa ) . 
Homonyyminen on vaikkapa sana " kuusi " joka tarkoittaa sekä puuta että numeroa 6 . 
Hyponymia = Hyponymia liittyy sanojen hierarkiaan . 
Sen mukaan ilmauksia on kahdenlaisia - hyperonyymejä ja hyponyymejä . 
Hyperonyymit ovat yläkäsitteitä , kuten " kulkuneuvo " . 
Hyponyymit puolestaan ovat alakäsitteitä , kuten " auto " tai " polkupyörä " . 
Hyperonyymi ei siis kerro tarkoitteesta yhtä tarkkaa tietoa kuin hyponyymi . 
Referenssi = Referenssi on yksi proposition osa ja se tarkoittaa viittaamista , siis sitä , kuinka sana viittaa tarkoitteeseensa . 
Episteeminen modaalisuus = Episteeminen modaalisuus on yksi modaalisuuden osa ja se liittyy väitteen todenperäisyyteen tai todennäköisyyteen . 
Kyseinen modaalisuuden laji näkyy lausahduksessa muun muassa sanoina , jotka koskevat sen todennäköisyyttä tai todenperäisyyttä , kuten " Kallella saattaa olla veli . " ' 
Propositio = Propositio tarkoittaa väitettä . 
Se on joko tosi tai epätosi ja koostuu referenssistä eli viittaamisesta sekä predikaatiosta eli jonkin asian kuvaamisesta . 
Propositio on esimerkiksi " ulkona sataa " , joka on totta tai epätotta riippuen säätilasta . 
Implikatuuri = Implikatuuri on asia , joka sanotaan " rivien välissä " . 
Sen voisi suomentaa päätelmäksi . 
Esimerkiksi keskustelun aikana kuulija tekee keskustelun maksiimien pohjalta implikatuureja eli päätelmiä . 
H . P . Grice on erottanut neljä keskustelun maksiimia , jotka ovat määrän , laadun , suhteen ja tavan maksiimit . 
Maksiimit ovat ikään kuin keskustelussa vallitsevia sääntöjä ja lainalaisuuksia , joita tavanomaisesti noudatetaan , mutta voidaan myös rikkoa . 
Maksiimien pohjalta kuulija tekee kuulemastaan kaikenlaisia päätelmiä eli implikatuureja . 
Maksiimeista ensimmäinen on määrän eli kvantitatiivin maksiimi . 
Se tarkoittaa , että puhujan tulisi osata tarjota kuulijalle sopiva määrä tietoa - ei liikaa eikä liian vähän . 
Toinen maksiimi taas on laadun eli kvalitatiivin maksiimi . 
Sen mukaan puhujan tulisi tuottaa laadullisesti hyviä eli tässä tapauksessa totuudenmukaisia puhunnoksia . 
Kolmas maksiimi on suhteen maksiimi , joka koskee relevanttiutta . 
Puhujan pitäisi osata pysyä relevanteissa aiheissa ja karsia liialliset turhuudet ja asiaan muutoin kuulumattomat elementit pois . 
Viimeinen eli neljäs maksiimi on tavan maksiimi . 
Se liittyy puhunnoksen ulkoiseen olemukseen . 
Puhujan tulisi puhua mahdollisimman selkeästi , johdonmukaisesti ja lyhyestikin . 
Yhdessä kaikki neljä keskustelun maksiimia kietoutuvat puhumaan niin sanotun yhteistyöperiaatteen puolesta . 
Periaatteen mukaan puhujan tulisi aina pyrkiä puhumaan siten , että kuulija kykenee ymmärtämään puheen juuri kyseessä olevassa tilanteessa . 
Penkki , tuoli , sohva ja jakkara ovat kaikki jonkinlaisia istuimia , mutta kuitenkin toisistaan selkeästi erottuvia . 
Jokaista niistä yhdistää se piirre , että niiden päällä voi istua . 
Aloita pohdintani penkistä . 
Useimmiten penkiksi kutsuttava istuin sijaitsee joko jossakin kulkuneuvossa , kuten linja-autossa , taikka ulkona , kuten puistossa . 
Melkeinpä poikkeuksetta penkillä voi istua yhtä aikaa useampi kuin yksi ihminen , mutta siinä löytyy eroja , onko penkki pehmeä - bussissa kyllä , taivasalla harvemmin . 
Melkeinpä aina penkkiin kuitenkin kuuluvat selkänoja ja käsinojat . 
menopelien penkkien vakiolisävarustus taas on turvavyö . 
Penkkejä voi olla esimerkiksi luentosalissa tai poikkeuksellisesti jopa ruokapöydän ääressä , jolloin kaikenmoiset nojat yleensä uupuvat . 
Tuoli on istuinta kuvaavana sanana sekin moninainen - tuoleja kun on niin monen sorttisia . 
Tavallinen tuoli on melko kova ja siinä on selkänoja . 
Sitten on niinkin eriskummallisia tuoleja kuin parturintuoli tai peräti satulatuoli , joista ensimmäinen on usein käsinojilla varustettu ja jälkimmäisestä taas puuttuvat kaikki nojat , eikä varsinainen istuinosakaan ole kaikkein prototyyppisimmästä päästä , vaan satulan mallinen . 
Tuoli voi lisäksi olla kova tahi pehmoinen , mutta joka tapauksessa sanoisin , että sillä mahtuu kerralla istumaan vain yksi ihminen . 
Sohvaan liitän ominaisuuksista ennen kaikkea upottavuuden - kun sohvalle istahtaa , sinne ainakin jossain määrin uppoaa . 
Lisäksi sohva taitaa aina sijaita sisällä ja hyvin usein television edessä . 
Sohvalla voi myös istua yhtä aikaa montakin ihmistä , eikä siinä välttämättä ole pakko edes istua , vaan voi myös maata . 
Sohva voi olla rakenteeltaan sangen kompleksinen , jos se on asetettu esimerkiksi huoneen kulmaan . 
Jakkara on istuimista varmasti yksi pienimpiä . 
Se taitaa olla lähes aina valmistettu puusta , eikä siinä ole koskaan selkänojaa . 
Monesta jakkara on melko vanha huonekalu , ja aina yhden istuttava . 
Suomen sääverbit ovat tavallisesti nollapaikkaisia eli verbin valenssi ei vaadi verbin seuralaiseksi mitään muuta lauseenjäsentä . 
Kolehmaisen artikkeli kuitenkin nostaa esille tapauksia , joissa valenssi laajentuu yksi- tai jopa kaksipaikkaiseksi asti . 
Artikkelin mukaan sääverbeistä etenkin tuulemisverbit ovat usein visusti nollapaikkaisia , eli eivät hevillä esimerkiksi subjektia saa . 
Myrskyämisverbeillä subjektit ovat myös melkoisen harvinaisia , mutta satamisverbeillä niitä toisinaan näkyy . 
Sääverbien subjektit ovat yleensä sangen elottomia olioita . 
Voi vaikkapa sanoa : " Pilvi vihmoo sadetta . " 
Esimerkki soittaa myös , että jos sääverbillä on subjekti , niin se on perussubjekti - siis tavallisesti nominatiivissa tai e-subjektin ollessa kyseessä partitiivissa . 
Homonymia : keskenään samannäköiset lekseemit tai lekseemien taivutusmuodot , jotka tarkoittavat eri asiaa , ovat homonyymisiä . 
Hyponymia : tarkoitteiden jakamista ylä- ja alakäsitteisiin . 
Hyperonyymit ovat laajempia käsitteitä ja niiden sisällä on hyponyymeja , tarkempia alakäsitteitä . 
Referenssi on tarkoitteisiin viittaamista kielen keinoin . 
Episteeminen modaalisuus : ilmaisee lauseen kuvaaman asian todennäköisyyttä , mahdollisuutta , välttämättömyyttä yms . 
Propositio : lauseen väittämä / asiasisältö . 
Sillä on totuusarvo , joka ei muutu vaikka asia esitettäisiin kysymyksenä , käskynä , epäilynä tai pyyntönä . 
Implikatuuri : miten lauseen sisältö tulkitaan . 
Sanojen penkki , sohva , tuoli ja jakkara merkitykset saa eroteltua seuraavilla piirteillä : selkänojallinen , käsinojallinen , useamman kuin yhden istuttava , pehmustettu . 
Ikoninen ilmaus viittaa samankaltaisuudellaan tarkoittamaansa tarkoitteeseen . 
Esimerkiksi valokuvat ja osa liikennemerkeistä ovat ikonisia . 
Indeksi osoittaa aina jonnekin itsensä ulkopuolelle . 
Symbolisissa merkeissä ei ole mitään samankaltaisuutta ilmaisemansa asian kanssa . 
Symbolit ovat täysin sopimuksenvaraisia asioita , jotka vaihtelevat kulttuurista toiseen . 
Sanat ovat symboleja . 
Ne on valittu täysin mielivaltaisesti kuvaamaan tarkoitteitaan , mutta kaikki saman kulttuurin edustajat tietävät mitä ne tarkoittavat . 
Sanat eivät yleensä muodoltaan kuvaa millään tapaa tarkoitettaan , ja siksikin ovat aivan erilaisia eri kielissä . 
Onomatopoeettiset sanat ovat kuvailevia ja siten ikonisia . 
Ne pyrkivät matkimaan esim . tarkoitteesta lähtevää ääntä . 
Deiktiset ilmaukset indeksisiä , ne viittaavat ns . keskipisteestään eli origosta ulospäin . 
Deiktiset ilmaukset jaetaan neljään luokkaan : persoonadeiksis , johon kuuluu persoonapronominit , demonstratiivideiksis esim . tämä , tuo ; tempusdeiksis esim . eilen ; ja sosiaalinen deiksis kuten teitittely . 
H . P . Gricen keskustelun maksiimit ovat kohteliaisuussääntöjä , joilla myös varmistetaan , että keskustelijat ymmärtävät toisiaan keskustelun edetessä . 
Niiden tarkoitus on siis huomioida keskustelukumppani sekä kohteliaisuudesta että ennen kaikkea keskustelun luontevan sujumisen ja ymmärrettävyyden kannalta . 
Yksi maksiimi on looginen järjestys . 
Asioista puhutaan sellaisessa järjestyksessä että keskustelua on helppo seurata ja osallistua siihen . 
Uutta tietoa tuodaan keskusteluun kerralla sopiva määrä . 
Riittävästi että asian voi ymmärtää ja toisaalta myös tarpeeksi vähän että kuuntelija ehtii omaksumaan kaiken uuden kerralla . 
Käytännössä maksiimit limittyvät keskenään , eikä aina ole helppo sanoa mitä maksiimia on rikottu . 
Kolehmaisen mukaan nominaalisubjekti on yleisin lauseenjäsenen sääverbien kanssa . 
Subjektin tarkoite kuvaa useimmiten vettä eri olomuodoissaan . 
Kolehmainen tutki sääverbien syntaksia protoroolien avulla , ja totesi että sääverbien kanssa esiintyvät subjektit voivat olla enemmän tai vähemmän prototyyppisiä . 
Ne ovat siis pääasiassa agentin kaltaisia , mutta niissä voi olla myös piirteitä patientista tai resipientistä . 
Sääverbejä voidaan käyttää myös metaforissa tai polysemisesti , jolloin subjektina voi toimia jokin muukin kuin varsinaisesti säähän liittyvä tarkoite . 
Merkit jaetaan ikoneiksi , indekseiksi ja symboleiksi . 
Ikonit vastaavat merkitystä kuvallisesti , esimerkiksi valokuva on ikoni kuvatusta henkilöstä . 
Vastaavasti kielellisissä merkeissä persoonapronomineja ja lauseen sanajärjestystä voi ajatella ikoneina , sillä persoonapronomini " hän " viittaa kuvattuun henkilöön ikonisesti . 
Sanajärjestys luo taas ikonisesti vastaavaa kuvausta kuvattujen asioiden välisistä suhteista . 
Indeksi on taas merkki , joka kuvaa syy- ja seuraussuhtein kuvattua , esimerkiksi savu on tulen indeksi . 
Kielen merkeissä onomatopoeellisia sanojan luokitellaan indekseiksi , kuten verbeja " poksahtaa " , " sihistä " tai " räsähtää " . 
Symboli on merkeistä kompleksisin , sillä symbolit kuvaavat kohdettaan metaforisesti . 
Kielellisissä merkeissä sanoja yleensä ajatellaan symboleiksi , sillä niiden välillä ei ole ikonista vastaavuutta tai indeksin syy - seuraus suhdetta , vaan sanat vastaavat kohdettaan vain symbolisesti , sovittuina merkkeinä . 
Homonymiassa kaksi tai useampi sana ovat samanmuotoisia , vaikka tarkoittavat eri asiaa , kuten lukusana " kuusi " , puulaji " kuusi " ja " kuusi " " taivaankappaleesi " . 
Sanojen taivutus voi olla kuitenkin erilaista , mikä on yksi keino erottaa homonymia polysemiasta . 
Hyponymia on käsitteiden jakamista ylä- ja alakäsitteisiin , hyponyymi on yläkäsite kuten " eläin " ja hyperonyymi on sen alakäsite esim . " koira " . 
Referenssi on viittauksen kohde . 
Se voi olla spesifi , epäspesifi tai geneerinen . 
Eli tietty olemassa oleva kohde , olematon kohde tai kohde yleensä , kuten " Pekka " , " yksisarvinen " tai " mies " . 
Episteeminen modaalisuus on lauseen proposition suhde " todellisuudeen " . 
Episteemisessä modaalisuudessa väite esitetään epävarmana , kuten evidentiaalisessa lauseessa ; " Kuulemma semantiikka on haastavaa " . 
Propositio on lauseen sisältö , esimerkiksi edellisen esimerkin " semantiikka on haastavaa " . 
Kuvatun muodolla ei ole väliä , sisällön voisi muotoilla myös " tämän kurssin sisältö on vaikeaa " . 
Implikatuuri on tekstin lukijan tai kuulijan tulkinta esitetystä , mihin vaikuttaa esitetyn lisäksi myös kuulijan taustatiedot ja oletukset . 
Eri istuinten merkityspiirteiden erottaminen on vaikeaa , koska jakkaroitakin on erilaisia . 
Siksi tehtävää helpottaisikin prototyyppisimmän jakkaran merkityspiirteiden kuvaaminen , mikä toisaalta on ristiriidassa periaatteen kanssa , että prototyyppisyys - prototyyppisyys on merkityspiirrejaottelun vastakohta . 
Alla olevassa merkityspiirretaulukossa on kuitenkin listaus prototyyppisimmasta penkistä , tuolista , sohvasta ja jakkarasta , jolloin esimerkiksi divaani ( sohvan hyperonyymi ? ) jää luokittelun ulkopuolelle . 
H . P . Gricen keskustelun maksiimit tarkoittavat pragmatiikan tutkimuksessa kaikkia niitä ilmiöitä , joita keskustelu edellytää , jotta viesti puhujalta kuulijalle välittyisi oikein ja täsmällisesti . 
Vuorovaikutuksen tutkimuksessa tutkitaankin niin puhujan tekstin sisältöä ja sen kehystä , kuin myös kuulijan kehystä . 
Jotta keskustelu onnistuisi , lauseen tulee väitteen lisäksi deiksiksellä sitoutua tilaan ja aikaan , mikä on kyseessä . 
Verillä väite sijoittuu aikaan ja subjektilla kenen näkökulmasta väite esitetään . 
Subjekti sitoo myös uuden tiedon tuonnin keskusteluun ; vanha tieto tulisi aina tuoda keskusteluun uutta tietoa ennen . 
Lauseeseen sisältyvien argumenttien lisäksi vuorovaikutustutkimuksessa keskitytään kehykseen , mitä keskustelijat aiheesta jo tietävät , miten tieto suhteutuu vanhaan tietoon , esitetäänkö väitteessä kuulijalle kehotus , käsky tai kysymys . 
Näitä kielenkäyttäjät harvoin itse tiedostavat tai pohtivat , mutta ovat hedelmallisiä kysymyksiä pragmatiikan tutkijoille . 
Taru Kolehmainen tutki artikkelissaan Virittäjään suomen sääverbejä ja niiden valenssia . 
Hän tutki minkälaiset argumentit ovat mahdollisia lisäyksiä tälle suomen kielen verbiryhmälle , jota käytetään useasti ilman subjektia . 
Kolehmainen huomasi aineistostaan , että " sataa " - verbillä esiintyi eniten yksi- tai kaksipaikkaisuutta ja sellaisilla sääverbeillä kuin " tuulee " tai " myrskyää " vähemmän . 
Kolehmainen pohti suomen kielen yleistystä , että lauseessa agenttimaisin on subjekti ja patienttimaisin objekti . 
Hierarkian mukaan objektistakin voi tulla subjekti , joten sataa - verbi mahdollistaa myös kaksipaikkaisen resultatiivirakenteen , " ensilumi satoi kinoksen " . 
" Sataa " verbin kanssa Kolehmainen huomasikin mahdolliseksi perinteisen nominatiivisubjektin " Ensilumi satoi " . 
Nominatiivisubjektin lisäksi Kolehmainen esittelee artikkelissaan sääverbien suhdetta e-subjektiin , jonka subjektiuteen hän ei ota kuitenkaan kantaa . 
Hän huomioi , että sitä käytetään monesti sääverbien yhteydessä , mutta ei anna vastausta kysymykseen , tulisiko se laskea objektiksi vai subjektiksi . 
Ikoni viittaa suoraan tarkoitteeseensa . 
Esimerkiksi valokuva on ikoni . 
Indeksi puolestaan on assosiaatiosuhteessa tarkoitteeseensa eli se on siihen kiinteästi yhteydessä . 
Esimerkiksi savu on tulen indeksi . 
Symbolin suhde tarkoitteeseensa on täysin mielivaltainen . 
Sanat ovat tarkoitteidensa symboleita . 
Kuvioista monet liikennemerkit , esim . väistämisvelvollisuuskolmio , ovat symboleja . 
Kielelliset merkit suhtautuvat tähän kolmijakoon monin eri tavoin . 
Hyvin suuri osa kielellisistä merkeistä on symbolina , mutta eivät kaikki . 
Jotkut ovat indeksejä , esimerkiksi ääntä kuvaavat sanat pum , räks ym . 
Homonymia = yhdellä sananmuodolla on kaksi tarkoitetta , esimerkiksi lukusana kuusi ja puu kuusi . 
Näiden taivutus , kuten esimerkit , voivat poiketa toisistaan . 
Hyponymia = johonkin käsitteeseen voidaan viitata yläkäsitteella . 
Esimerkiksi koiraan voidaan viitata sanoalla ' eläin ' . 
Eläin on hyperonyymi eli yläkäsite . 
referenssi = tarkoitteeseen viittaaminen ja sen merkityssuhde 
episteeminen modaalisuus = mikä merkityssuhde tarkoitteella on todellisuuden kanssa , onko lauseen sisältämä tarkoite todellinen 
implikatuuri = keskustelun maksiimeista seuraa implikatuuri eli missä yhteydessä lause on todenmukainen 
propositio = siihen littyvät referenssi ja predikointi . 
Lauseilla voi olla sama propositio esim . joku henkilö , vaikka lauseet olisivatkin erilaisia , esimerkiksi kysyviä , varmantavia , ehdottavia , toteavia ym . 
Näillä esimerkkipiirteillä voidaan käsitteet erottaa toisistaan . 
Merkinnöistä nähdään , ett ei mikään ole samanlainen toisen kanssa ja nämä " istumispaikat " ovat merkitykseltään erilaisia . 
Keskustelun maksiimeilla tarkoitetaan keskustelun yleisiä sääntöjä ja lainalaisuuksia . 
Molempien osapuolien on noudatettava näitä , muuten keskustelusta ei tule järkevä ja ymmärrettävä . 
Keskustelun maksiimien mukaan puheen laadun ja määrän tulee olla kohdillaan . 
Jos henkilö puhuu liian paljon , ei kuulija voi ymmärtää häntä eikä myöskään , jos puhe ei ole laadullisesti järkevä . 
Keskustelun molempien osapuolten tulee pysyä asiassa , jotta keskustelu säilyisi järkevänä ja mielekkäänä . 
Keskustelun maksiimeja on tutkittu paljon . 
Monella tutkijalla on niistä omat käsityksensä . 
H . P . Grice on eritellyt keskustelun matrisejä pienemmiksi yksiköiksi , jotka ovat piirteiltään erilaisia . 
Suomen kielessä on kolmanlaisia sääverbejä : tuuleminen , myrskyäminen ja sataminen . 
Niistä jokaisella on omanlaisen subjektityypit sekä säännöt , miten subjekti esiintyy . 
Subjektin esiintyminen sääverbien yhteydessä ei ole mielivaltaista . 
Se voi tosin muuttua , mikäli verbin valenssi muuttuu funktion vuoksi . 
Tuulemista kuvaavilla verbeillä on harvemmin subjektia , paitsi silloin , kun on kyse personifikaatiosta eli elottoman elollistamisesta . 
Agentiivinen tekijä on harvinainen . 
Myrskyämistä kuvaavilla verbeillä subjekti on tavallisempi ; mutta ei kovinkaan yleinen . 
Subjekti kuvaa tällöin tarkoitteeltaan usein luonnonilmiötä , esim . " Ukkonen salamoi " . 
Satamista kuvaavat verbit ovat kaikkein laajin ja moninaisin ryhmä . 
Se voi saada nominaalisubjektin esim . " Vesi sataa " , totaaliobjektin , partitiiviobjektin ja partitiivimuotoisen subjektin , esim . " Sataa vettä . " 
Tutkijat eivät ole päässeet yksimielisyyteen onko viimisen esimerkin " vettä " kohde vai agentiivinen luonteeltaan . 
Satamisverbit voivat saada myös sekä subjektin että objektin . 
Esim . " Ensilumi satoi ennätyksiä " . 
Vertaamismenetelmällä voidaan selvittää subjektin agentiivisuutta . 
Selvää on , että esimerkkilauseiden " vesi " ja " vettä " ovat erilaisia subjekteja . 
On kielenkäyttäjästä ja hänen käsittämisestään kiinni , miten hän haluaa asian ilmaista . 
Subjektin valinta kertoo puhujan merkityssuhteesta maailmaansa . 
Homonymia = Eri sanoilla sattumalta sama muoto . 
Koskee myös taivutusta . 
Erotetaan polysemiasta kantasanan perusteella . 
Hyponymia = käsitteistystä , jossa sanan ekstensio sisältyy toisen sanan ekstensioon . 
Käsitteinä hyponyymi ja hyperonyymi , esimerkiksi eläin on koiran hyperonyymi . 
Referenssi = Tarkoittaa viittausta , siihen liittyy esimerkiksi definiittisyyden määritelmä 
Episteeminen modaalisuus = Puhujan kanta siihen , onko väittämä tosi vai epätosi 
Propsitio = Lauseen totuusarvo ja paikkansa pitävyys 
Implikatuuri = Taustaoletus , jota tarvitaan lauseen ymmärtämiseksi . 
Sanojen penkki , tuoli , sohva ja jakkara erotteluun tarvitaan vähintään seuraavat merkityspiirteet : 
H . P . Gricen erottelemat keskustelun maksiimit koskevat määrää , tapaa , suhdetta ja laatua . 
Määrän maksiimi koskee viestin pituutta , tapa selkeyttä , suhde relevanttiutta ja laatu viestin tarkoituksenmukaisuutta ja laatua . 
Ikonin , indeksin ja symbolin merkityksen erilaisuus syntyy niiden suhteesta tarkoitteeseen . 
Saussuren mukaan kielellisissä merkeissä on nähtävissä arbitraarisuutta , eli sattumanvaraisuutta . 
Tästä syystä samaa asiaa , esimerkiksi puuta , tarkoittava sana on eri kielissä erilainen . 
Sanasto onkin usein symbolista , eli se ei ole missään luonnollisessa suhteessa tarkoitteeseensa . 
Ikonit taas vastaavat tarkoitteeseensa suoraan muodollaan . 
Kielessä ikonisuutta on nähtävissä erityisesti lauseenjäsenten tarkastelussa . 
Indeksi on assosiaatiosuhteessa tarkoitteeseensa , esimerkiksi savu on tulen indeksi . 
Sääverbin sisältävät lauseet ovat usein tyypiltään tilalauseita ( Esim . Tuulee kovaa . ) , ja rakenteeltaan subjektittomia . 
Kyseiset lauseet ovat näin ollen ns . nollapaikkaisia , sillä ne eivät valenssinsa puolesta välttämättä tarvitse lisäyksiä . 
Jos sääverbillä kuitenkin on subjekti , se harvoin on konkreettinen asia . 
Subjektina voi kuitenkin olla esimerkiksi nominatiivimuotoinen perussubjekti ' aurinko ' tai e-subjektin tapainen ' räntää ' . 
Esimerkkilauseita : 
Aurinko porottaa . 
Tihuttaa räntää . 
Viimeisen lauseen tapauksessa raja subjektin ja objektin välillä on kuitenkin häilyvä . 
Useimmat sääverbin sisältävät lauseet ovat siis tyypiltään subjektittomia tilalauseita , mutta sääverbit voivat kuitenkin saada myös subjektin . 
Päälause puuttuu . Jää kysymään , mikä oikein on pääasia . 
Korjaukseen jäi ristiriitaisuus : hyvin ilmaistu asia ei kai voi olla epäjohdonmukainen tai " ristiriitainen " . 
Mutta - lause vaikuttaa rinnasteiselta vaikka - sivulauseelle . 
Kirjoittajalla on on ongelmia konjunktioiden käytössä ja syy - seuraus - suhteiden hallinnassa sekä rinnasteisuuden ja alisteisuuden tajuamisessa . 
Kehoittaisin käyttämään pelkkiä päälauseita ja vähitellen täydentämään niitä sivulauseilla vähän kerrallaan . 
Konjunktiot saattavat vaikuttaa merkitykseen yllättävän paljon . 
Tulee helposti väärinkäsityksiä , vaikka paljon on ihan ymmärrettävää rakennetta . 
Johanna Saarion tutkimuskohde oli perusopetuksen 9 . luokan yhteiskuntaopin opetuksessa S2 - oppijoille esiintulleet vaikeudet . 
" Se on vaikea sana , kaikki " 
Aihepiiri ja käsitelty terminologia on vaikea äidinkielisillekin . 
Terminologia ei kuulu jokapäiväiseen ( kertaluonteista ) sanastoon . 
Monikielisyys . 
Tarvitaan erilaisia tekstitaitoja : 1 puheen ymmärtäminen , 2 kirjoitetun tekstin ymmärtäminen , 3 puheen tuottaminen ja varmaan myös tekstin tuottaminen . 
Opiskelija voi joutua olemaan poissa tunneilta esim . tukiopetuksen vuoksi . 
Saarion mukaan termit pitäisi selittää . 
( Omasta mielestäni termien selittämiseen kyllä kiinnitetään huomiota . 
Tutkimus kolmessa peruskoulusa 10 eri oppitunnin analysointi . 
Inkeri Lehtimajan väitöskirja käsitteli sitä , miten oppijat ottavat puheaikaa keskustelutilanteessa . 
Oppijat puhuvat myös toisilleen , keskstelu erityy , mutta palaa taas yhteiseksi keskusteluksi . 
Tavoite on puheen tottamisen harjoittelu , on siis arvokasta kaikki , mitä puhutaan . 
Tutkittavana oli muutaman oppilaan ryhmä . 
Kurssi herätti monenlaisia uusia mielenkiintoisia oivalluksia , mutta nyt tulee ensimmäisenä mieleen puhutun kielen eri käyttötilanteet . 
Kirjakieli , yleiskieli , puhekieli . 
Miten kielenoppija voi samanaikaisesti opiskella kieliopillisesti virheetöntä yleiskieltä , jos samanaikaisesti ympärillä kuuluva puhe on hyvin erilaista . 
Tämä tuntuu sellaiselta , josta olisi keskusteltavaa enemmänkin . 
Deiktinen tarkoittaa sitä että ilmaukset mennä , tulla , tuoda , viedä , sinne , tänne jne . ovat täysin tilannesidonnaisia . 
Riippuvat tilanteesta . 
" Veitkö " ja " menitkö " viittaavat menemiseen pois kyseisestä paikasta , kaupungista tms . 
Silloin mennään tai viedään jonnekin muualle , sinne , pois . 
B - repliikin virheeksi tulkitsen tuoda - verbin . 
Jos hän täydentää A:n repliikkiä , hän todennäköisesti tarkoittaa , että vei sinne , muualle , pois suklaan ja kahvia . 
B:n repliikki on korrekti , jos A tarkoittaa kysymyksellään , että toitko . . . tuliaisia , kun tulit tänne ? 
Ilmaus tuleeko täytyy tässä käyttää riippumatta siitä , onko kysyjä Suomessa vai kyseisessä paikassa , missä keskustellaan ( tai puhelimessa ) 
DEMfad - mallilla voidaan tutkia jonkin kielen piirteen oppimista . 
D = ala tai alue eli esim . jokin tietty kielen piirre tai ilmiö , jonka oppimista tutkitaan . 
E tarkoittaa ilmaantumista ( emergence ) eli kielen piirre on ilmaantunut oppijan kieleen ensimmäisen kerran , mutta oppija ei vielä hallitse sitä . 
M = mastery eli hallinta . 
Ilmaantumisesta hallintaan eteneminen edellyttää " fadia " eli sujuvuutta , tarkkuutta ja distribuutioita ( kompleksisuutta ) . 
Inkeri Lehtimaja tutki väitöskirjassaan S2 - oppilaiden osallistumista keskusteluun S2 - oppitunnilla . 
suomen kieli oli sekä opiskelun kohde että väline , ja lisäksi myös oppilaiden yhteinen kieli , lingua franca . 
Oppilaat pyrkivät osallistumaan keskusteluun monin tavoin mm . suuntaamalla oman puheenvuoronsa edellisen puhujan vuoroon kierrättämällä aiemmin sanottua . 
Oppilaat suuntasivat puhettaan toisilleen myös silloin , kun he puhuivat opettajalle . 
Välillä vuoroista kilpailtiin , mutta pääasiassa pyrittiin yhteistyöhön mm . saattamalla päällekkäiset keskustelut nopeasti loppuun . 
Kaikella puheella ja vuorovaikutuksella päästiin tavoitteeseen eli oppilaat käyttivät suomen kieltä . 
Johanna Saario tutki väitöskirjassaan yhteiskuntaopin oppikirjoja S2 - oppilaan kannalta . 
Oppikirjoissa esiintyy vaikeaa ja kertaluonteista sanastoa , joka on vaikeaa äidinkielisillekin . 
Yhteiskuntaopin opiskelu edellyttää monenlaisia tekstitaitoja . 
S2 - oppilaille yhteiskuntaopin opiskelun tekee vaikeammaksi se , että heillä voi samaan aikaan olla esim . suomen tunti , ja he tippuvat kärryiltä yhteiskuntaopissa siksi vieä helpommin . 
Opetusteksteihin ja käytettyyn sanastoon tulisi kiinnittää enemmän huomiota , ja sanoja pitäisi kerrata . 
Siitä ei varmaan olisi haittaa suomenkielisillekään . 
Oivalsin sen , että suomen passiivi ei olekaan kovin passiivinen ! 
Myös nolla-persoonan yleisyyteen kiinnitin huomiota . 
Ulkomaalaiselle suomenoppijalle voi olla hankalaa ymmärtää , ett ei subjektia aina tarvita , ainakaan kovin näkyvästi . 
Muodollisen subjektin puuttuminen voi myös tuottaa hankaluuksia , tämän huomasin erityisesti oppijan tekstiä korjatessani . 
Tekstissä oli monta kohtaa , joissa oli käytetty muodollista subjektia , esim . " Se oli lauantai ja minun piti tavata ystäväni . . . " tms . 
" Se " tuli tekstiin varmasti oppijan äidinkielestä , englannista . 
Mahdollisuuksia on monia . 
Veitkö mukanasi tuliaisia , kun menit SINNE olisi ok . 
Minä VIEN aina suklaata olisi silloin vastaus . 
Toisaalta tilanteessa I voidaan olla vaikka vanhempien luona , jonne aikuiset sisarukset ovat tulleet samana viikonloppuna . 
A voisi kysyä TOITKO mukanasi tuliaisia , kun TULIT tänne viikonlopuksi , johon B vastaa tuovansa aina vain suklaata ja kahvia . 
Tilanteessa II A:n olisi mielestäni parempi kysyä TULEEKO tyttärenne mukaan , oli tilanne mikä hyvänsä . 
Matkustettaessa mielestäni matkaseurueen jäsenet tulevat mukaan eivät kä mene mukaan . 
Se ei siis riipu puhujan tai puhuteltavan sijainnista . 
Tai ehkä sellainen tapaus voisi olla , jossa joku kertoo , että " Ystäväni lähtee viikon päästä Balille , minä menen mukaan ! " 
B:n vastaus on ok , jos A on Suomessa . 
Silloin voi sanoa " emme tule Suomeen . . . " 
Myös mennä sopii käytettäväksi mutta - lauseessa . 
Sen sijaan tyttäremme TULEE kanssamme olisi parempi kuin lauseessa käytetty ' menee ' . 
Deiktiset ilmaukset viittaavat todellisuuteen , johonkin tiettyyn tilanteeseen . 
Deiktisiä ilmauksia ovat juuri esim . tulla ja mennä , koska tuleminen ja meneminen riippuvat puhujan ja puhuteltavan sijainnista . 
Lisäksi mm . pronominit tämä , tuo , se ovat deiktisiä , kuten myös ajanilmaukset , esim . huomenna , eilen , tänään . 
Näitä varmaan opettaa havainnollistamalla monenlaisin esimerkein ja pohtimalla sitä , miten merkitys muuttuu riippuen puhujan ja puhuteltavan sijainnista . 
Osa opinnoista on edennyt syksyllä laatimani suunnitelman mukaisesti . 
Kirjoittaja ajattelee , että ' osa opinnoista ' on monikko , vaikka verbi tulee taivuttaa yksikössä sanan ' osa ' vuoksi . 
' Laatimani suunnitelmani ' kohdassa on ehkä kyse skeemakongruenssista , yliyleistämisestä tms . 
Osa opinnoista + verbi yksikössä : Selittäisin , että verbi on yksikössä , koska se taipuu sanan ' osa ' mukaan , kuten esim . ' kolme poikaa puhuu ' sanan ' kolme ' mukaan ( eikä verbi monikossa , vaikka poikia onkin monta ) . 
' laatimani suunnitelma ' -> possessiivisuffiksia ei enää sanaan suunnitelma , koska se on ' suunnitelma , jonka minä laadun ' , + ehkä muita esimerkkejä kuten ostamani auto , leipomani piirakka . . . 
DEMfad - malli on kehitetty kuvaamaan kielellistä kehitystä . 
Siinä D tarkoittaa aluetta / piirrettä , jota tutkitaan ( Domain ) . 
E taas viittaa tutkittavan piirteen ilmestymiseen tutkittavan kieleen ( Emergence ) . 
Piirteen ei tarvitse olla täysin oikein , kunhan sitä on käytetty tarkoituksenmukaisessa paikassa . 
M tarkoittaa saavutettua kielitaitoa / kompetenssia tutkittavassa piirteessä ( Mastery ) . 
Tällä tarkoitetaan tilannetta , jossa n . 80 %:ssa tapauksista piirrettä on käytetty kohdekielen mukaisesti . 
Pienellä kirjoitetut f , a ja d viittaavat niihin aspekteihin , joiden kannalta tutkittavaa kielitaitoa tarkastellaan . 
F eli frequency viittaa piirteen yleisyyteen tutkittavan oppijan kielessä 
Piirre saattaa esim . olla yli- tai aliedustettuna tutkittavan kielessä verrattuna äidinkieliseen puhujaan ( sujuvuus ) . 
A viittaa tarkkuuteen ( accuracy ) , jolla tarkoitetaan kielen tarkoituksenmukaisuutta eli oikeita ilmauksia oikeassa paikassa . 
D viittaa distribuutioon ( distribution ) . 
Tällä tarkoitetaan kielen varioivuutta eli miten paljon käytetään erilaisia rakenteita ( kompleksisuus . ) 
Osa opinnoistani on edennyt syksyllä laatimani suunnitelman mukaisesti . 
Monikon ja yksikön verbimuodot ovat menneet sekaisin todennäköisesti hankalan objektin vuoksi ( osa opinnoista ) . 
Vaikka opinto - sana on monikossa , sen määritteenä toimiva osa määrää verbin yksikköön . 
Olla - verbi on kuitenki osattu kirjoittaa yksikön mukaisesti . 
1 - kohdassa voisi hakea yhtymäkohtaa oppijan omaan äidinkieleen ja / tai opettaa , että poss . suff on kuin negaatio : sitä ei toisteta . 
Minun autoni , MUTTA veljeni auto . 
2 - kohdassa voisi käsitellä ilmausten ' opintoni ' ja ' osa opinnoistani ' eroa . 
Arviointia ei ole tarkoitettu sitä varten , että annettaisiin jokaisella oppilaalle jokin leima , jolla verrata heitä toisiinsa . 
Alleviivatuissa kohdissa tulisi mielestäni käyttää eri verbiä , jotta tilanteiden sijainnit ja menijöiden suhteet olisivat oikein : 1 tuleeko , 2 mene ja 3 tulee . 
1 - 1-kohdassa A ja B eivät ole Suomessa , mutta A olettaa B:n olevan sinne silti menossa . 
Itse hän ei ole lähdössä , joten hän ei voi käyttää mennä - verbiä puhuessaan B:n tyttären mahdollisesta lähdöstä . 
2 - kohdassa tule - tule olisi mahdollinen , jos puhujat olisivat Suomessa ( Emme tule tänne Suomeen . . . ) , nyt jos puhujat kuitenkin ovat Suomen ulkopuolella , on käytettävä mennä - verbiä . 
3 - kohta : Tytär tulee B:n mukaan . 
Deiktisillä ilmauksilla tarkoitetaan todellisuuteen viittaavia ilmauksia , joiden tarkoite vaihtuu puhetilanteen mukaan , esim . tämä , tuo , se , ajanilmaukset , tulla , mennä jne . 
Lehtimajan ja Saarion tänä vuonna ilmestyneissä väitöskirjoissa on molemmissa tutkittu S2 - oppijan oppimisprosessia ja siihen liittyviä / vaikuttavia asioita . 
Lehtimajan väitöksessä tutkitaan S2 - oppijoiden tapoja saada itselleen puheenvuoro ja esitää näin oppimistaan . 
Saarion väitöksessä käsitellään S2 - oppijoita yhteiskuntaopin tunnilla . 
Yhteiskuntaoppi on pohjaltaan monitieteinen aine , jonka sanaston ja käsitteiden spesifisyys ja abstraktius aiheuttavat ongelmia äidinkielellään opiskeleville , saati sitten S2 - oppijoille , kuten Saario toteaa väitöksessään . 
Lehtimaja löysi suuren määrän erilaisia tapoja , joilla S2 - oppijat kommunikoivat ja hakevat puheenvuoroa oppitunnillaan . 
Muun muassa opettajan tai toisen oppilaan puhuttelu , viittaaminen ja jo sanotun kertaus ovat tutkimuksessa esiin tulleita tapoja . 
Lopulta Lehtimaja toteaa , että kaikki S2 - oppijoiden kommunikointiin pyrkivät ilmaukset ja tavat palvelevat heidän oppimistaan 
Saarion väitöksessä tuli ilmi , että S2 - oppijoilla voi olla sekä kieleen liittyviä ongelmia yhteiskuntaopin tunneilla ( suomeksi oppiminen vaikeaa ) että käytännön ongelmia , jotka liittyvät esim . siihen , että oppilas saattaa olla S2 - tukitoimien vuoksi pois tunnilta , jolla käsitellään vaikeita käsitteitä jne . 
Tällöin ongelmat kasaantuvat . 
Saario toteaakin , että yhteiskuntaopin opiskelussa oppilaat ( sekä suomenkieliset että S2 ) saattaisivat hyötyä oppiaineksen selkeyttämisestä ja esim . oppikirjoihin sisällytettävistä lukuohjeista . 
Positiivisen ja negatiivisen imperfektin muodostamisen erot tulivat esillä jatkokurssi I:n tunnilla . 
En tiedä , olisiko aihetta tarvinnut käsitellä sen laajemmin , mutta tämä esimerkki konkretisoi hyvin verbityyppien hyödyt sekä sen prosessoinnin määrän , jonka suomenoppija joutuu käymään lävitse miettiessään oikeaa muotoa tai ilmausta . 
Suomen kielen kieliopilliset termit voivat olla ulkoasultaan ( ortografialtaan ) ja ääntämykseltään hyvin samankaltaisia ( esim . subjekti , substantiivi ) tai ne voivat olla kognitiivisesti haastavia tai ne voivat sekoittua esimerkiksi niin , ett ei kielenoppija osaa erotella lauseenjäseniä ja sanaluokkien edustajia toisistaan . 
Tätä vaikutaa lisää tapa puhua suomen perussyntaksista eli sanajärjestyksestä subjekti - verbi - objekti - muodossa , jossa on molempia sekaisin . 
Neljäntenä vaikeutena kielenoppijalle voi olla kielten erilaisuus , vaikka käytettäisiin aivan samaa kieliopillista termiä , mutta sen merkitys voi olla eri kielissä erilainen . 
Esimerkiksi vokaaliharmonia tai partitiivin käyttä voivat merkitä eri asioita eri kielissä ja täsä on hyvä kielenoppijalle sanoa . 
Kielenoppijan voi olla haastavaa opetella suomen deiktisiä ilmaisuja , sillä niiden käyttö riippuu erityisen paljon lauseyhteydestä tai puhetilanteesta , puhujista ja mahdollisesti ympäristöstä , jossa siinä tilanteessa ollaan . 
On vaikea antaa tarkkoja fyysisiä mittoja tai määritelmiä sille , mitä tarkoittavat esimerkiksi käsitteet ' tässä ' ja ' täällä ' . 
Tässä tarkoittaa paikka ilmastaessa hyvin pientä paikallista lähialuetta , jossa voidaan osoittaa esimerkiksi , että " tässä on kynä ja tässä tuoli " ja siihen sopii usein myös ilmaisu ' tuossa ' jos kohdetta ei kosketeta . 
Täällä taas ilmaisee laajempaa aluetta , esimerkiksi " täällä luokassa " tai " täällä Suomessa " . 
Abstraktimmissa asioissa sanotaan usein " tässä asiassa " eikä siinä yhteydessä ole tyypillistä käyttää ilmausta täällä . 
Deiktinen ilmauspari ' tässä ' ja ' siinä ' on yhtä riippuvainen kontekstista . 
" Tässä oleva " konkreettinen asia on puhujaa lähempänä oleva asia " siinä olevaan " verrattuna . 
Siinä ilmaus vieraannuttaa asiaa hieman kauemmas tai viittaa kaukaisempaan asiaan , esimerkiksi " siinä asiassa , josta ohjelmassa puhuttiin " verrattuna ilmaisuun " tässä asiassa on vain yksi ongelma " , joka viittaa puheenaiheena olevaan asiaan . 
Toisaalta ilmauksia voi joskus käyttää kumpaakin samassa tilanteessa merkityksen muuttumatta , joten niiden oikean käyttöyhteyden oppiminen on kielenoppijalle varmasti haasteellista . 
Deiktinen ilmauspari ' tuo ' ja ' se ' ovat edellisiin ilmauspareihiin verrattuna erilaisia , sillä niitä voi käyttää useammin toistensa vaihtoehtoina . 
" Tuossa asiassa " ja " siinä asiassa " ovat merkitykseltään melko samankaltaisia . 
Paikallisessa merkityksessä niitä käytetään kuitenkin esimerkiksi yhteyksissä " tuo tuolla / tuossa " , jolloin tarkoituksen kohde on melko lähellä ja mahdollisesti muttei välttämättä nähtävillä , ja " se siellä / siinä " , jolloin kohde voi olla lähellä tai kaukana . 
Kielenoppija oppii vähitellen käyttämään kyseisiä sanoja oikeissa yhteyksissä , kun saa niistä tarpeeksi malleja ja kokeilee , miten tulee ymmärretyksi oikein . 
Ilmari Ivaska esitteli meille suuren tietokannan , josta pystyi todella kätevästi tietokoneen avulla tutkimaan , mikä oli esimerkiksi tietokannassa eli korpuksessa olevien suomenkielisten lauseiden yleisin sanajärjestys , yleisin sana tai yleisimmät lauseenjäsenet . 
Lisäksi opin , että tietyn asian tutkiminen voi olla määrällistä eli kvantitatiivista tai laadullista eli kvalitatiivista , esimerkiksi virheitä analysoitaessa . 
Ivaska kuvasi myös ikään kuin konstrastiivisen analyysin tapaan sitä , miten tietyn ilmiön eri kuvaajat tai esimerkiksi tyypillinen ja epätyypillinen lause tai aiheesta muodostettu kuvio tai taulukko voidaan asettaa päällekkäin ja näin saada niiden eroavaisuus hyvin esiin . 
Tämä ajatus voisi varmasti olla hyvin käyttökelpoinen hyvinkin erilaisia asioita tutkittaessa . 
Yksi toistuvasti huomioimani asia ulkomaalaisten pitämiin suomenkielisiin esityksiin liittyen oli trasfer- eli siirtovaikutus eli se , että puhujien omat äidinkielet vaikuttivat suomen puhumiseen sekä sitä edistävällä että sitä häiritsevällä tavalla . 
Joillakin suomen sukukielien puhujilla oli suomen kielen äänteet erityisen hyvin hallussaan ja puheessa saattoi kuulua vain pieni aksenttiero . 
Toisaalta esimerkiksi äidinkieleltään saksankielinen käyttä suomelle epätyypillisiä sanapainoja ja äänti jotkut konsonantit hyvin voimakkaasti ja niissä saattoi olla aspiraatio 
Yksi toinen esiintyjä taas tuntui liudentavan j:mäisiksi monia suomen konsonantteja , esim . n -> [nj] ja hän taas saattoi olla venäläinen , sillä venäjän kielessä monet äänteet tyypillisesti liudentuvat . 
Virheet ovat väärässä prepositiossa ja , vokaaliharmoniassa ( etu- ja takavokaaleja ei voi olla samassa sanassa ) ja verbin muodossa , joka vaatii hän - tekijän tai muutoksen esim . passiivimuotoiseksi . 
Virheet ovat possessiivisuffiksissa ( -ni puuttuu ortografiasta , tosin puhekielenä muoto olisi tyypillinen ! ) , illatiivin käytössä , genetiivin yli-yleistämisessä seuraavaan sanaan sekä minä - minä-sanan ä:n esiintymisessä a:na . 
Tämäkin viittaisi puhekieliseen ilmaisuun alunperin , koska kielenoppijat oppivat varmasti melko nopeasti usein toistuvien sanojen ortografian , mutta eivät välttämättä ääntämistä , jos äänteet ovat heille uusia tai vain hieman erilaisia kuin heidän äidinkielessään . 
Jos kielenoppija opiskelisi yliopistotasolla , uskaltaisin selittää asiat melko samanlaisilla termeillä , joita käytin tehtävässä b ja selittäisin lauseen B samoin kuin tehtävässä b(B ) . 
Lausetta C selittäisin tarkemmin ja molemmista antaisin lisäesimerkkejä . 
Kieliopin termi voi olla kielenoppijalle hankala , jos a ) vastaavaa termiä ja sen kuvaamaa ilmiötä ei esiinny lainkaan oppijan äidinkielessä , b ) oppijan äidinkielessä esiintyy sama termi , mutta sen tarkoite on kokonaan tai osittain erilainen tai c ) termi esiintyy sekä lähde- että kohdekielessä , mutta oppija ei tunnista ilmiötä termin sisältöön kuuluvaksi . 
Hankaluuksia voivat aiheuttaa edellä mainittujen syiden vuoksi esimerkiksi termit vokaaliharmonia ( usein koska oppijan äidinkielessä ei ole vastaavaa ilmiötä ) , sijapääte ( oppijan äidinkielen taivutus perustuu esimerkiksi enemmän prefikseihin eli oppija ei tunnista termin ilmentymiä tekstistä tai termin vastaavuus on erilainen ) , adverbi ja adverbiaali ( esiintyvät sekä lähde- että kohdekielessä , mutta oppija ei tunnista näitä ) , astevaihtelu ( oppijan äidinkielessä ei ole vastaavaa ilmiötä tai se on sisällöltään erilainen ) . 
Intentionaalisuus suomen kielessä liittyy kielen verbikeskeisyyteen ja etenkin tekijään . 
Suomen passiivi on tekijälähtöinen : passiivisenkin tekemisen taustalla on tekijä tai tekijöitä . 
Esimerkiksi " Talo maalattiin . " sisältää vain objektin talo ja passiiviverbin maalattiin , vaikka toiminnan lopputulos ei voi syntyä ilman ainakin yhtä tekijää . 
Olennaista on kuitenkin passiivin ilmaisema tekeminen ja toissijaista kuka sen toteuttaa . 
Kielessä on kuitenkin keinoja ilmaista myös tekijä vastaavissa tilanteissa esimerkiksi agenttipartisiippia käyttäen . 
Teon intentionaalisuus on sidoksissa tekijän aikomukseen , joka verbistä ilmenee . 
Suomen passiivi ei ota kantaa teon syihin tai tekijän motivaatioon : Liput vaihdettiin . 
Keskeistä esimerkissä on , että liput tulivat vaihdetuiksi , sen sijaan eivät seikat , jotka paljastaisivat , kuka liput vaihtoi ja miksi tai tässä tapauksessa edes mihin . 
Kuitenkin lippuihin kohdistuva toiminta on tarkoituksellista : joku jossain jostain syystä vaihtoi liput . 
Tahottamasti tapahtunutta vaihtumista voitaisiin sen sijaan kuvata U-verbillä : Liput vaihtuivat . 
Syy on edelleen epäselvä , mutta nyt on myös epävarmaa , oliko toiminnalla tekijää : Vaihdoitko joku liput jossain jostain syystä vai vaihtuivatko ne itsestään , tai vahingossa ? 
Olennaista on edelleen , että liput vaihtuivat , mutta teon intesiteetti on eri . 
Tahattomuuden mahdollisuus riittää tekemään passiivissa tapahtuvasta toiminnasta intentionaalisempaa kuin U-verbin toiminnasta . 
Ulkomaalaisen saattaa olla vaikea ymmärtää U-verbin tahattomuutta ja epämääräisyyttä . 
Esimerkinä amerikkalainen kuvaa aluksi hyvin epämääräistä toimintaa pankina : Raha vaihtuu , mutt muttemme tiedä miksi , mihin tai kenen toimesta , mikä taas on pankkitoiminnan oletusarvon vastaista . 
Sen sijaan " rahaa vaihdetaan " on hyvinkin täsmällistä ja vakiintunutta toimintaa . 
" Vaihtaminen - vaihdetaan " suhteessa " vaihtuminen - vaihtuu " on huomattavasti intentionaalisempaa . 
Puhuja ei välttämättä ole edes huomannut , että kyse on kahdeta eri verbistä ; vaihtaa ja vaihtua . 
Oppijan ongelmana ovat lukuisat samankaltaiset muodot , joita U-verbeistä aiheutuu . 
Semanttisen merkityksen ymmärtäminen voi olla vaikeaa , kun muodot ovat hyvin lähellä toisiaan . 
Esimerkissä venäjänkielinen oppija on pyöritellyt sanoja päättää ja päättyä , joista ensimmäinen on tekijän konkreettiseen tekoon perustuva , kun taas jälkimmäinen teon ajalliseen aspektiin perustuva . 
Vielä muodostaa parin sanan sitten kanssa , kun viitataan johonkin toteutumattomaan toimintaan eli negatiiviseen lopputulokseen . 
Jo kävisi , jos taahtuma olisi toteutunut : Jo 30 vuotta sitten puhuttiin luonnon suojelemisesta . 
NUT - partisiippi ei käy , koska verbi on ihmisviitteinen . 
Vrt . Silloin ei tapahtunut mitään . Olisi oikein . 
Tähän tilalle TU - partisiippi : ei puhuttu . 
Vokaalisointu : takainen u sanassa vaatii myös päätteen takaisena ( -sta ) . 
E ja i ovat neutraaleja . 
Ääntämisen takia päätettä edeltävä ei - ei-neutraali vokaali määrää tulevan vokaalin , myös yhdyssanoissa kuten pääasiassa . 
Kirjoitusvirhe tai äidinkielestä johtuv virhe ( esim . vironkielisellä ) . 
Minä on oikea muoto . 
Possessiivisuffksi eli omistusta ilmaiseva loppu sanassa : minun lapseni . 
Jos possessiivisuffiksia ei käytetä , pitää sana olla perusmuodossa lapsi . 
Käydä koulua on vakiintunut muoto suomessa . 
Illatiivin pääte : vokaalin pidentymä + n : kouluun . 
Paikannimenä N isolla , kielennimi pienellä : Norjan . 
Genetiivi ilmaistaan vain omistajan perässä , ei enää omistettavan perässä ; omistettava on nominatiivi : Norjan koulu . 
Kielenoppijalle voi aiheutua ongelmia , jos lähde- ja kohdekielen kielioppitermit ovat keskenään samat , mutta niiden sisältö on eri . 
Esimerkiksi vokaaliharmonia saattaa olla erilainen eri kielissä . 
Toisekseen kognitiviiset seikat saattavat tuottaa vaikeuksia . 
Esimerkiksi suomen kielen henkilötekijäinen passiivi sekä U-verbien agentiivisuus ovat osoittautuneet S2 - oppijoille ongelmmalisiksi . 
Kolmas sekaannusta aiheuttava seikka voi olla kielioppitermien samankaltaisuus . 
Esimerkiksi subjektin ja substantiivin sekä adverbiaalin ja adverbin sekoittaminen keskenään on varsin ymmärrettävää . 
Eri kieliopin tasoille kuuluvat termit saattavat siis muistuttaa kiusallisen paljon toisiaan . 
Neljäntenä mainittakoon 
' Jo ' partikkelia käytettäisiin siinä tapauksessa , että lause olisi myönteinen . 
" Jo kolmekymmentä vuotta sitten puhuttiin . . . " 
Selittäisin kuten b ) 1 . kohdassa yllä . 
Lauseessa ei ole esillä subjektia . 
Kun tekijää ei tiedetä , mutta taustalla on kuitenkin joku agentiivinen henkilö ( tai useampikin ) käytetään verbistä passiivimuotoa . 
Kun sanassa on partitiivin A / -tA - päätteen edellä takavokaaleja ( kuten sanassa ' suojeleminen ' : " u " ) , valitaan partitiivin pääteeseen vastaavasti takavokaalinen variantti ' a ' . 
' i ' on vokaaliharmonian suhteen neutraali , jos sanass on etu- tai takavokaaleja , mutta jos sanassa esiintyy vain vokaaleita ' i ' ja ' e ' , silloin partitiiviin täytyy valita etuvokaalinen variantti ' ä ' . 
' Haluta ' - verbi voi saada objektikseen joko ' että ' - että alkavan sivulauseen ( tässä : " että minun lapseni käy Norjassa koulunsa " ) tai infiniittisen rakenteen ( tässä : " minun lapseni käyvän Norjassa koulunsa " ) . 
Lisäksi koulun suorittamisesta puhuttaessa käytetään verbiä ' käydä ' koulua , eikä staattista ilmausta ' on ' koulussa , joka vaatii inessiiviä . 
Kolmannekseen rakenteesta puuttuvat possessiivisuffiksit : ' minun lapseni ' , ' koulunsa ' . 
Tässä ilmeisesti substantiiviattribuutin genetiivi ' n ' on vaikuttanut pääsanansa sijan valintaan . 
Lausekkeen pääsanan kuuluisi olla nominatiivissa : ' koulu on hyvä ' . 
Lisäksi maan nimi kirjoitetaan isolla alkukirjaimella . 
Jos tässä tavoiteltiin adjektiivista muotoa : ' norjalainen koulu ' , silloin voidaan käyttää pientä alkukirjainta , mutta täytyy käyttää myös adjektiivin tunnusta -inen . 
Deiktisten ilmausten ytimessä on usein näkökulman , tilanteen tarkastelupisteen ja perspektiivin valinta . 
Esimerkiksi ' tässä ' ja ' täällä ' kuvaavat puhujan näkökulmasta ( ainakin joskus ) samaa tilannetta , mutta kuulijan perspektiivissä on eroa . 
Jos kuulija hahmotetaan puhujan lähellä olevaksi , voidaan sanoa " Tässä on kirja " , jos taas kuulija on etäällä , sanotaan " täällä " on kirja . 
Mikä sitten milloinkin hahmotetaan lähellä tai kaukana olevaksi , on kontekstista kiinni . 
Usein kuitenkin on luontevaa käytää ilmausta " tässä " kun kuulijalla on näköyhteys puhekumppaniinsa , muussa tapauksessa , esim . puhelinkeskustelussa kaivataan usein tarkentavaa informaatiota . 
Esim . " Tässä minun pöydälläni on kirja , jonka lainasin sinulta viikonloppuna " . 
Pari ' tässä ~ siinä ' puolestaan kontrastoi tilannetta sekä kuulijan että puhujan näkökulmasta . 
" Tässä on penkki " osoittaa puhujan lähiympäristössä olevaa penkkiä , kun taas ilmaus " Siinä on penkki " osoittaa penkkiä , joka on lähempänä kuulijaa kuin puhujaa . 
Deiktiseen pariin ' tuo ~ se ' sisältyy puhujakeskeinen näkökulma . 
" Tuo koira " on kuulijaa lähempänä kuin " se koira " , joka on jossain kaukana . 
Inessiivin valintaa lähellä oloa merkitsevissä tapauksissa voisi ehkä perustella kognitiivisen semantiikan keinoin . 
Inessiiviä ja yleensäkin sisäpaikallissijoja voidaan käyttää usein tilanteissa , joissa hahmotetaan jokin kolmiulotteinen kiintopiste . 
( Ulkopaikallissijoilla puolestaan suhteutetaan asioita usein tällaisen kolmiulotteisen ( tai pistemäisenkin ) kiintopisteen läheisyyteen tai äärelle mieluummin kuin sisälle . ) 
Niinpä esimerkiksi voitaisiin puhujan ympärillä hahmotella jonkinlainen kolmiulotteinen avaruus , josta käsin hän hahmottaisi maailmaa ja kuulija sijaitsisi joko tämän avasuuden sisä- tai ulkopuolella . 
Tämän avulla ehkä motivoituisi ainakin jossain tapauksissa erilaiset deiktisten ilmausparien sijanvalinta . 
En tiedä , kuinka toimiva tämä teoria on , kehitten sen juuri , enkä ehtiinyt vielä kovin syvällisesti testata sitä . 
Ainakin sellaiset parit kuin ' tässä on omena ~ täällä on omena ' ja ' tässä on penki ~ siinä on penkki ' sopivat tähän . 
' tuo ~ se ' - pari ei kyllä selity tällaisella . . . 
Opin Ilmari Ivaskan esityksestä , että silloin , kun perustelee itselleen jo tutkimusta suunnitellessan , mitä oikeastaan hakee ja tekee , että missä määrin tutkimus esimerkiksi on laadullista ja missä määrin määrällistä , työskentely on helpompaa . 
Lisäksi huomasin , että tutkimuksen ei aina tarvitse lähteä selkeästä hypoteesista käsin liikkeelle , vaan on täysin perusteltua uppoutua ensin aineistoon , katsoa mitä sieltä löytyy , ja lähteä sitten analysoimaan syitä . 
Tämä saattaa olla jopa perustellumpaa , koska tällöin ennakkokäsitykset eivät ohjaa tutkijaa mahdollisesti näkemään aineistostaan vain sitä , mikä tukee hänen ennakkokäsityksiään . 
Opin myös , että aina on syytä tarkistaa uudelleen ja uudelleen tutkimuksen alussa tehtyjä valintoja ( mm . määrällinen vs . laadullinen ) sekä sitä , palvelevatko valitut metodit alussa tehtyjä valintoja . 
Huomasin , että vaikka puhujalla olisi kuinka laaja ja monipuolinen sanavarasto hyvänsä , on kuitenkin vaativaa nimenomaan kuulostaa suomalaiselle . 
Ulkomaalaisten klusiilit ääntyvät usein enemmän tai vähemmän aspiroituneina . 
Esimerkiksi ' paperi ' ääntyy helposti ' p[h]aperi ' ja ' takaisin ' ' t[h]ak[h]aisin ' . 
Oma äidinkieli varmasti vaikuttaa ainakin hieman asiaan , mutta kun lisäksi tulisi vielä ottaa huomioon mm . suomen äänteiden kvantiteettioppositio ym . tarkkuus klusiilien ääntämisessä kärsii . 
Yksi kielenoppijalle vaikeimmista suomen kielen kieliopillisista termeistä lienee passiivi . 
Suomen kielen passiivi on persoonamuotoinen , kun taasen useimmissa muissa ( erityisesti indoeurooppalaisissa ) kielissä passiivi on persoonaton tekijä . 
Koska yhden nimen alla kulkee kaksi näinkin erilaista ilmiötä , aiheutuu täsä usein ongelmia . 
Toinen ongelmallinen termi voi olla partitiivi . 
Suomi partitiivisijoineen on yksi harvoista ( joissain kielissä partitiivisuutta ilmaistaan muilla sijoilla tai esim . adpositioin ) . 
Mikäli oman kielen kieliopista ei tällaista sijannimitystä löydy , voi sijan merkityksen ja käyttöalan hahmottaminen olla vaikeaa eritoten , mikäli omassa kielessä ei ole partitiivisia rakenteita lainkaan . 
Ongelmia voi aiheuttaa myös akkusatiivi . 
Monissa maailmaan kielissä , joissa ilmenee sijojen käyttöä , on objektin sijana akkusatiivi . 
Suomessa varsinaista akkusatiivia ei ole kuin persoonapronomineilla ( ja kysyvällä pronominilla kuka ~ kenet ) . 
Vanhoissa kielenoppaissa kuitenkin käytetään akkusatiivista nykymerkityksesta poikkeavasti . 
Erityisesti itsenäisessä opiskelussa tästä voi olla haittaa . 
Intentionaalisuuden ilmaisu suomessa on hienosyistä . 
Intentionaalisuus vaihtelee laajaltikin ja siihen vaikuttavat niin valittu verbimuoto , semantiikka , kuin konventiokin . 
Suomen kielen taivutuspassiivi asettuu intentionaalisuusasteikolla hyvin korkealle . 
Vaikka se ei erittelekään tekijää on se persoonamuotoinen ja lähes aina ihmisviitteinen . 
Yleisesti ottaen vähiten intentionaalista on U-verbin kuvaa toiminta . 
Usein tällaisiin verbeihin liittyy ajatus siitä , että jotain taahtuu itsestään , ilman ( ihmislähtöisiä ) ulkoisia vaikuttimia . 
Esimerkin kaksikielinen amerikkalainen vaikuttaisi jollain tapaa intuitiivisesti olevan tietoinen tästä jaosta , mutta tietoisella tasolla tulkitsee sitä väärin . 
Valitsemassaan pankkiesimerkissä hän ajattelee U-verbin kuvaavan toimintaa yleensä eikä miellä sitä , että määrittelemätön määrä pankkivirkailijoita tietoisesta vaihtaa rahaa . 
Passiivia amerikkalainen käyttää taasen halutessaan ilmaista jonin tapahtuneen vain kerran . 
Hän saataa aavistaa eron ihmistekijäisyyden ( passiivi ) ja " automatisuuden " ( U-verbit ) välillä , mikä tekee jälkimmäisen esimerkin toiminnasta ensimmäisen esimerkin toimintaa rajatumpaa . 
Amerikkakin siis näkee eron , mutta mieltää sen enemmän frekvenssiin kuin intentionaalisuuteen liittyväksi . 
Esimerkin venäläistä suomenoppijaa puolestaan hämää verbin päättää polysemia . 
Päätää voi toisaalta tarkoittaa johonkin ( johto)päätökseen tulemista ( muiden vaihtoehtojen poissulkemista ) taikka jonkin asian päätökseen saattamista . 
Kokonaisesimerkissä saa verbi jälkimmäisen merkityksen . 
Kun venäläinen laati lukujärjestystään , koettaa hän käyttää samaa muottia pättää - päättyä verbin päättää ensiksi esittelemässäni merkityksessä , mikä on kovention vastaista eikä näin olla kanna tavoiteltua merkitystä . 
Ongelmia on sanojen ' jo ' ja ' vielä ' merkityserojen havaitsemisessa . 
Lisäksi kirjoitta käyttä nollapersoonaa passiivin sijaan . 
Lopussa vokaaliharmonia horjuu . 
Kertoisin esimerkkilausein sanojen jo / vielä merkityseroista . 
Kertaisin oppijan kanssa nollapersoonan ( jonka hän mitä ilmeisimmin on jo oppinut ) ja passiivin käytön eron . 
Muistuttaisin vokaaliharmoniasta ( kirjoittaja hallitsee sen muussa laueessa , joten lopun virheessä lienee kyse huolimattomuuden aiheuttamasta lipsahduksesta . ) 
Virkkeen ensimmäisessä sanassa on valittuu välivokaali i:n kanssa väärä A:n variantti , konjunktio ' että ' on jäänyt kokonaa pois . 
Sanaa ' lapsi ' on joko alettu taivuttaa ja omistusliite on jäänyt pois , tai sitten läheiset valivokaalit i ja ovat menneet keskenään sekaisin . 
Kirjoittaja on halunnut sanoa : " käydä koulunsa Norjassa " , mutt ei ehkä ole tuntenut ilmaisua ja on konstruoinut omansa : " olla Norjassa koulun ( ' ajan ' ) " . 
Jälkimmäisen Norjan kohdalla on erisnimien oikeinkirjoitussääntö hetkellisesti unohtunut , tai Norja on mielletty adjektiiviksi ( vrt . norske skole ) . 
Sana koululaitos oli pelkkää koulua osuvampi valinta . 
Varsinkin aloittelevalla kielenoppijalla ongelmaksi voi muodostua taipumus muodostaa yksi yhteen merkityksiä sellaistenkin kielten sanojen välille , joiden merkityskentät eivät ole yhtenevät . 
Tonen tendenssi on mallien soveltaminen väärissä tilanteissa kielitaidon kehitysenä . 
Jonkin ilmaus voidaan osata ensin fraasitasolla ( esim . kolme poikaa ) , mutta kun kielitaito karttuu lisää ( esim . opitaan monikon partitiivi ) hyödynnetään opittua mahdollisesti väärin ( esim . kolme poikia ) . 
Tendenseistä mainitakoon vielä lähdekielen sanajärjestyksen käytö kohde kielessä . 
Tätä tapahtuu eritoten aloittelevilla oppijoilla . 
Paperista lukeminen ja intonaatio . 
Vapaassa puheessa voi intonaantion kiinnittää enemmän huomiota kun omaa puhenopeuta voi helpommin säädellä . 
Paperista luettaessa etenee helpompi nopeampaa , 
Ilmari Ivaskan esityksestä oivalsin erilaisten tutkimusmenetelmien erot . 
Tutkimus voi perustua aineistoon tai olla hypoteesilähtöinen , jolloin aineistosta etsitään hypoteesiin sopivia ilmiöitä ja tapauksia . 
Aineistolähtöisyydessä aineistoa tarkastellaan kokonaisuutena - mitä kaikkea tässä aineistossa on ? 
Aineistoa voidaan tulkita kvantitatiivisesti , jolloin lasketaan erilaisten tapausten yleisyyttä . 
Kvalitatiivinen tutkimus taas pohtii , millaisia erilaisia tapauksia tietystä ilmiöstä esiintyy . 
Tutkimuksen teko voi myös olla kuvailevaa tai vertailevaa . 
Kuvaileva tutkimus nimensä mukaisesti kuvailee , millainen aineisto on . 
Vertailevassa tutkiimuksessa verrataan kahta aineistoa toisiinsa . 
Huomasin , että kielenoppijoilla oli vaikeuksia ääntää kaksoisklusiileja kk , pp , ja tt . 
Monissa muissa kielissä kaksoisklusiilin merkitys ei eroa " yksöisklusiilista " tai koko kaksoisklusiili - ilmiötä ei kielessä ole . 
Suomenoppijoiden on siis vaikea ymmärtää , että esimerkiksi sanan " kukka " ääntäminen sanan " kuka " tapaan muuttaa sanan merkityken toiseksi , koska esimerkiksi omassa kielessä ei pitkällä ja lyhyelä klusiililla ole distinktiivistä merkitystä . 
Intentionaalisuus tarkoittaa teon tarkoituksenmukaisuutta : oliko teko harkittu vai tapahtuiko se sattumalta , vahingossa ? 
Suomessa intentionaalisuutta voidaan ilmaista esimerkiksi partikkeleilla ( Hän varmaankin halusi tätä , Ehkä hän ei tarkoittanut sitä ) . 
Myös passiivilla ilmaistaan intentionaalisuutta : " Meille naurettiin " , " Vene kaadettiin " . 
Passiivi on aina elollistarkoitteinen eli passiivin " rajaama " epämääräinen joukko koostuu elollisista olennoista . 
Elollisista olennoista puhuttaessa on syytä pohtia tekojen intentionaalisuutta - lauseessa " Vene kaadettiin " kaatajan roolissa olevat henkilöt tai henkilö ovat harkinnan tuloksena päättänyt kaataa veneen . 
Ei voida esimerkiksi ajatella , että veden voimasta vene olisi kaadettu . 
Tämän perusteella voidaan sanoa , että passiivi edustaa intentionaalisuusjatkumon toista ääripäätä , kaikkein intentionaalisinta tekoa . 
Jatkumon toisessa päässä ovat U-verbein ilmaistut teot . 
Lauseessa " Vene kaatui " ei ole aktiivista toimijaa , vene vain kaatuu , esimerkiksi juuri veden ja aallokon voimasta . 
Samanlainen esimerkki on " Keitto muuttui vihreäksi " . 
Kukaan ei aktiivisesti muuttanut keittoa vihreäksi , niin vain sattui jostain syystä . 
Esimerkkien perusteella voidaan todeta , ett eivät suomenoppijat ymmärrä passiivin ja U-verbien intentionaalisuutta ja paikkaa intentionaalisuusjatkumolla . 
Kaksikielinen amerikkalainen ei ymmärrä U-verbin merkitykseen sisältyvää tahattomuutta , vaan uskoo , että verbi " vaihtua " kuvaa tilannetta , jossa pankki kontrolloidusti vaihtaa ihmisten rahaa . 
Tavallaan amerikkalainen on myös oikeassa - kun vien rahaa pankkiin , on melko todennäköistä , ett en rahaa nostaessani saa samoja seteleitä käsiini . 
Raha on siis vaihtunut . 
Jos puhutaan kuitenkin tapahtumasta , jossa henkilö vaihtaa rahaa toiseksi valuutaksi , niin ei voida sanoa , että raha itsestään vaihtuu . 
Rahanvaihto nimittäin vaatii agentin , vaihtajan eli pankkivirkailijan . 
Amerikkalainen näkee U-verbin kuvastavan jotain yleisluonteista ilmiötä , jota pankissa tapahtuu . 
Tähän yleisluonteisuuden kuvaamiseen sopisi kuitenkin paremmin passiivi , jonka amerikkalainen ymmärtää kertaluontoisuuden ilmaisemiseksi . 
Venäjänkielisen suomenoppijan esimerkissään U-verbin ei-intentionaalisuutta ei ole ymmärretty . 
Hän uskoo , että jonkun asian " päättäminen " johtaa aktiivisen tekijän avulla jonkin asian " päättymiseen " , vaikka todellisuudessa esimerkiksi kokous päätetään kyllä elollisen olennon toimesta , sen sijaan kokouksen päättyminen tarkoittaa vain , ett ei kokousta enää ole . 
Venäläisellä ovat menneet myös merkitykset sekaisin . 
Hän ei erota , että verbissä " päättää " on kaksi erilaista merkitystä . 
Toisaalta " päättää " tarkoittaa jonkin asian lopettamista , toisaalta valintojen tekemistä eli päättämistä . 
Venäläinen ei ymmärrä , ett ettei U-verbillä ole näitä samoja polyseemisia merkityksiä : päättyminen tarkoittaa aina jonkun asian loppumista , ei koskaan valintojen " itsestään valituksi tulemista " . 
Suomen kielen kieliopilliset termit sekoittavat helposti suomenoppijoiden päät . 
Suomen kieliopeissa sanajärjestys kuvataan muodossa SVO . 
Subjekti ja objekti ovatkin lauseenjäseniä , mutta verbi on sanaluokka . 
Sanajärjestys kannattaisikin ilmaista muodosa SPO , jolloin kaikki lyhenteet edustaisivat lauseenjäseniä : subjekti , predikaatti , objekti . 
SVO - mallin mukaan suomenoppijoiden voi olla vaikea ymmärtää , ett ei verbi ole lauseenjäsen , vaikka sen väitetäänkin olevan mukana lauseen sanajärjestyksessä . 
Samoin hankaluuksia voivat aiheuttaa samankaltaiset termit nominatiivi ja nomini . 
Nominatiivi on sijamuoto , jossa nominit taipuvat . 
Olen itsekin suomalaisena ja suomen kileen opiskelijana puhunut joskus nominatiivista tarkoittessani nominia . 
Myös englannin substantiivia tarkoittava sana " noun " voi sekoittua sanaan " nomini " , joka siis tarkoittaa substantiivien lisäksi adjektiiveja , pronomineja ja numeraaleja . 
Tällöin suomenoppijat voivat luulla , että nomini tarkoittaakin vain substantiiveja . 
Viimeisenä edeltävään noun sanaan liittyvä ongelma . 
Suomessakin käytetty lyhenne NP ( noun phrase ) tarkoittaa substantiivilauseketta . 
Silti siihen sisältyvät niin pronominit kuin numeraalit . 
Erikseen on kuitenkin adjektiivilauseke AP . 
Suomenoppijan voi olla erittäin vaikea ymmärtää , että noun phrase eli NP pitää sisällään muitakin sanaluokkia kuin substantiivit , mutt ei kuitenkaan kaikkia nomineja , koska adjektiiveilla on oma lausekkeensa . 
" olivat tärkeä " -> kirjoittaja ei ole osannut konstruktiota " olla tärkeää " , vaan on käyttänyt tavallista kopulalauseen mallia ( Sinä olet tärkeä minulle . ) . 
Myöskin lukukongruenssi on unohtunut ( olivat tärkeät -> olivat tärkeitä ) . 
Tämän voisi opettaa idiomissa ( Tämä sinun on tärkeää oppia ! ) . 
Lukukongruenssi puhujalla näyttääkin olevan hallussa muuten ( muut kieliopilliset seikat olivat ) . 
" mun pääsä on jäänyt " -> samanlainen muistettava rakenne kuin aiemmassa kohdassa . 
Tämä pitäisi myös opettaa idiomissa ( Tämä sääntö jää päähän ) . 
En tiedä , olisiko parempaa suomea sanoa , että " jokin on jäänyt mieleen " ? 
Itse voisin kyllä käyttää myös " jäädä päähän " -rakennetta . 
" ei ole oikea " -> puhuja on unohtanut käyttää preesensiä ; mahdollisesti hän ajattelee , että muistellessaan hänen on käytettävä imperfektiä . 
Tämänkin voisi opettaa idiomina ( Se ei ole oikein , Se ei ollut oikein ) . 
Puhuja ei ole myöskään osannut valita imperfektiin oikeaa muotoa kieltoverbin kanssa . 
Tämä on perusasia , jonka voi mielestäni opettaa yksinkertaisella tehtävällä , jossa esimerkiksi kysytään " Oliko Matti koulussa ? " ja vastataan " Matti ei ollut koulussa . " 
Näin voidaan harjoitella erilaisia aikamuotoja ja verbejä , kuten " Uiko Matti ? " tai " Menikö Matti kauppaan ? " 
mina -> tämä on helppo opettaa , muistutetaan vain , että sanassa " minä " on ä - kirjain kuten sanassa " hyvä " , jonka oppija on osannut kirjoittaa oikein . 
minun lapse -> tästä puuttuu possessiivisuffiksia . 
Tätä voi olla vaikea opettaa , koska puhekielessä possessiivisuffikseja harvemmin käytetään . 
Varmaankin vain painottaisin , että Suomessa puhe- ja kirjakielessä on eri rekisterit ja kirjoitetussa kielessä käytetään possessiivisuffikseja . 
norjan koulun on hyvä -> tämän voisi myös korjata muotoon " Norjan koulut ovat hyviä " . 
Kirjoittaja ei ole osannut käyttää monikkoa puhuessaan yleisluonteisesta ilmiöstä . 
Asiaa voisi harjoitella esimerkiksi tehtävällä , jossa kuvaillaan omaa kotimaata ( Suomessa puut ovat vihreitä , Norjassa vuoret ovat korkeita ) 
Norjassa kouluu -> jos käytetään verbiä " käydä " tarvitaan partitiivimuotoinen " koulu " olla - verbin kanssa sekä sanan " Norja " että sanan " koulu " tulisi olla samassa sijassa ( Norjassa koulussa ) 
Koulu - sanan partitiivimuodon voi opettaa tässä tapauksessa idiomilla " käydä koulua " , koska se on yleinen . 
Suomen kielen kieliopissa on monia termejä , jotka voivat aiheuttaa hankaluuksia kielenoppijalle . 
Ongelmallisia ovat esimerkiksi passiivi , aspekti , määräisyys ja vokaaliharmonia . 
Suomen kielessä näihin liittyy tiettyjä muista kielistä eroavia piirteitä , tai ne ovat täysin vieraita , suomen kielen erikoisuuksia . 
Passiivi on suomen kielessä aina vahvasti persoonatekijäinen , mikä tuntuu kielenoppijasta omituiselta . 
( Se tuntuu omtuiselta myös monesta äidinkielisestä . ) 
Passiivi on yleensä persoonaton , eikä sillä ole viittausta inhimilliseen toimijaan . 
Aspekti on monessa kielessä tietty verbin taivutusmuoto , kun taas suomessa aspeksi ilmaistaan objektin muodolla . 
On eri asia söinkö kakun vai kakkua , mutta söin kakkupalan tai palan kakkua ovat jo ( lähes ) samamerkityksisiä . 
Objektin sija on erityisen haastava - etenkin partitiiviobjekti . 
Suomen kielessä myös määräisyyttä ja epämääräisyyttä ilmaistaan objektin sijalla . 
Sitä voidaan ilmaista myös pronomineilla tämä , tuo , se , nämä . . . mutta niiden käyttä on aina deiktistä . 
Määräisyyden ilmaisemiseen ei siis ole englannin tai ruotsin kielten kaltaisia artikkeleja , vaikka kielenoppija saattaa deiktisiä pronomineja sellaisina käyttää . 
Neljäntenä listassani on vokaaliharmonia . 
Vokaaliharmonian ongelmallisuus liittyy sanojen taivuttamiseen ja oikean varianttiparin valintaan , ja asiassa on toki poikkeuksiakin . 
Myös itse vokaaliharmonian käsite voi olla ongelma kielenoppijalle , jonka äidinkielessä ei vastaavaa äännesäännöstöä ole . 
Kirjoitttaja ei tiedä vielä - ja jo - sanojen eroa . 
Vastaavantyyppisissä lauseissa ( vielä / jo - sitten ) vielä - sanaa käytetään negatiivisessa ja jo - sanaa positiivisissa lauseissa . 
Yhdyssana vakiintunut merkitys , jolloin genetiivialkuiset kirjoitetaan yhteen . 
Vokaaliharmoni : suojeleminen sanassa on alussa u ja o . 
Vaikka välissä on i ja e , jotka yleensä saavat parikseen ä:n , tässä tapauksessa - sanan alun vaikutuksesta - tulee a . 
Kirjoittaja käyttää sanan vartaloa , mutta on jättänyt / unohtanut monikon tunnuksen pois . 
Myös yksikön genetiivi on mahdollinen . 
Deiktiset ilmaukset ovat kontekstisidonnaisia ja jo se tuottaa haasteita niiden oppimiseen ja oikeaoppiseen käyttöön . 
Myös äidinkielisillä on eriäviä mielipiteitä , milloin mikin deiktinen ilmaus on sopivin . 
Tässä ~ täällä - parin ongelmana on paikan rajaus : Missä on raja ? Onko se liukuva vai jollain aivan muulla perusteella määräytyvä ? 
Tässä ~ täällä - parissa puhujan ja kuulijan välinen etäisyys viakuttaa oikean ilmauksen valintaan . 
Kun etäisyys on pieni - ja puhuja kuuluu " yhteen " kuulijan kanssa - tässä on oikea valinta . 
" Istus tässä vieressäsi . ~ Istun täällä penkin toisessa päässä . " 
Tässä viittaa läheisyyteen joko fyysisesti tai henkisesti . 
Tässä - ja täällä - sanoja voidaan joissain tapauksissa käyttää molempiakin . 
Esimerkiksi puhelimeen voi vastata : " Täällä puhuu Viliina " tai " Tässä puhuu Viliina " . 
Tässä ~ siinä - parin ongelmat liittyvät myös paikallisuuteen , mutta tällä kertaa puhujan ja paikan välinen yhteys tai etäisyys on merkitsevä . 
Tässä on lähempänä kuin siinä . 
Ongelmana on jälkeen rajan puute . 
Tässä ja siinä viittaavat samassa tilassa oleviin paikkoihin , jotka ovat puhujan läheisyydessä . 
Tässä on aivan puhujan yhteydessä , mutta se voi olla myös kolmen metrin päässä . 
Siinä puolestaan on puhujasta loitompana , mutta minimietäisyyttä ei ole . 
Jo 20 senttimetriä voi riittää . 
1 . " Se on tässä aivan vieressäni . " 
2 . " Se on siinä ihan vieressäsi . " 
1 . Puhuja on mukana etsimässä kadonnutta asiaa . 
2 . Puhuja ei itse etsi . 
Tuo ~ se - pari on kiinnostava , sillä se - se-pronominilla viitataan myös tuo - pronominiin . 
" Luin tuon kirjan . Se oli hyvä . " 
Tämä aiheuttaa kuitenkin paljon ongelmia . 
Se - sanaa voidaan käyttää myös tuo - sanan tilalla . 
Tällöin se on kauempana tai kokonaan poissa puhujan yhteydestä . 
" Se kirja , jonka luin on pöydällä . " 
" Tuo kirja , jonka luin , on pöydällä . " 
Deiktiset ilmaukset ja niiden käyttö ovat hankalia oppia ja ongelmallisia opettaa . 
Kielenoppijaa voi kuitenkin lohduttaa , että useimmiten asia tulee ymmärretyksi , vaikk ei viittaus menisikään täysin oikein . 
Riski väärinymmärryksestä tulee , kun neuvotaan kulkureittiä , jolloin väärä viittaus voi johtaa harhaan . 
Deiktiset ilmaukset on opittavissa , mutta oppiminen vaatii runsasta treenausta . 
Suullisessa esityksessä tärkeää on pitää puheen tempo rauhallisena ja taukojen täyteäänet vähäisinä . 
Esitystä on helppo seurata , kun puhuja ehtii ääntää huolella ja miettiä tulevaa . 
Esitystilanteessa jännitys kiihdyttää puheen tempoa , mistä johtuen on erityisen tärkeää keskittyä rauhallisuuteen . 
Täyteäänet - ööt , äät ja ymmät - voivat puolestaa liiallisesti käytettynä häiritä kuulijoiden keskittymistä aiheeseen . 
Niiden tilalle kannattaisi opetella olemaan hiljaa , pitämään pieni tauko . 
Suullisesta esityksestä tulee hätäinen ja ruahaton , jos kaikki tauot täyttyvät epämääräisistä äännähdyksistä . 
Korpustutkimus on kiinnostava ja näppärä keino tutkia laajoja aineistoja . 
Kielten vertailu onnistuu helposti erilaisten frekvenssiä ym . mittaavien tietokoneohjelmien avulla . 
Sanajonoja ja sanojen järjestystä tarkastelemalla saa kiinnostavaa tietoa virheistä ja ongelmallisista kohdista kielenoppijan teksteistä . 
Passiivi : suomen kielen passiivi on aina tekijälähtöinen eli taustalla on aina elollinen tekijä . 
Esimerkiksi ruotsinkieliselle tämä voi olla vaikeaa , koska ruotsissa on termi mutta sen käyttö on erilainen . 
Se on kognitiivisesti vaikea termi . 
Vokaaliharmonia : Niissä kielissä missä ilmiötä esiintyy , voi sen merkitys olla kuitenkin erilainen . 
Objekti : objekti - termi on monessa kielessä , mutta sen käyttö on erilainen . 
Suomessa objekti ei ole vain kohde vaan nimenomaan lauseopillinen termi . 
Aspekti : Ongelma on se , ett ei suomen kielessä ole termiä aspekti , vaikka ilmiö on . 
Aspekti näkyy esim . lausejärjestyksessä . 
Lähimerkitykselliset sanat sekoittuvat . 
U - verbin ja passiivin käytön ero ei selkeytynyt . 
vokaaliharmonia . Kirjoittaja ei ole huomannut , että alussa olevat u ja o vaativat loppuun a:ta , vaikka näiden äänteiden jälkeen sanassa tuleekin monta e / i - äännettä , jotka taas vaativat ä:tä . 
Vokaaliharmonian kohdalla on tärkeä muistaa minkä äänteiden mukaan valitaan esim . a / ä . 
Lähimerkityksellisiä sanoja voisi katsoa tarkemmin opetuksessa . 
Passiivin merkitystä voisi pohtia yhdessä . 
Tähän on monta vaihtoehtoa riippuen siitä , mitä kirjoittaja oikeastaan tarkoittaa . 
Mina : vokaaliharmoniaa ei ehkä esiinny omassa kielessä , tai huolimattomuusvirhe 
lapse : kirjoittaja on ehkä muistanut jonkun taivutetun muodon ( esim . lapsen ) mutta ei ole muistanut mikä on sen perusmuoto ja sekoittanut nominityypit . 
Tässä tapauksessa haluta - verbi olisi myös vaatinut joko yks . gen . tai mon . nom . 
norjan : kirjoittaja on ehkä tarkoittanut kieltä . 
Deiksistä on hankala oppia ja opettaa , koska se ei ole koskaan absoluuttinen vaan aina riippuvainen puhujasta ja tilanteesta . 
Ei ole olemassa tarkkoja sääntöjä , jotka toimisivat joka tilanteessa . 
Täällä merkitsee usein paikkaa , joka on laajempi kuin tässä , esimerkiksi " Täällä ( luentosalissa ) on paljon ihmisiä . Tässä ( minun vieressäni ) istuu Anna . " 
Näin tässä on yleensä myös lähempänä kuin täällä . 
Kuitenkin tilanteessa , jossa kaksi ihmistä on sopinut tapaamisen ja toinen on ehtinyt tulla paikalla etuajassa voi toinen sanoa " Ai , siinä oletkin jo täällä " , vaikka henkilöt seisoisivat puhetilanteessa aivan lähekkäin . 
Tässä tapauksessa ei - suomenkielinen voisi yrittää käyttää tässä - sanaa läheisyyden takia , mutta suomenkielinen ei . 
Tässä tilanteessa suomenkielinen voisi käyttää myös sanaa siinä , joten sanat tässä ~ siinä voivat mennä sekaisin . 
Toinen ongelma tässä - siinä - -parissa voi tulla esiin silloin kuin puhutaan esimerkiksi kirjasta , jota puhuja pitää kädessään . 
Puhuja voi sanoa " Tässä on minun kirjani . Siinä on paljon kauniita kuvia . " 
Oppijalle voi olla haasteellista ymmärtää , milloin tässä vaihtuu siinä - sanaksi . 
Vastaava ongelma esiintyy myös sanojen to ja se sanojen kanssa . 
Suomenkielinen pystyy helpommin siirtymään näiden kahden sanan välillä , esimerkiksi lauseessa " Minä haluan tuon paidan ( joka on ylähyllyllä ) , koska se on kauniimpi kuin tuo toinen ( joka on alahyllyllä ) " . 
Oppijat pyrkivät yleensä systemaattisuuteen ja tämä johtaa helposti yliyleistämiseen . 
Opija saattaa alkaa käyttää jotain sääntöä myös paikoissa , joissa sitä ei voi käyttää , esimerkiksi " kivoja pilvejä " . 
Hieman samaa on oppijoiden halu välttää asymmetriaa . 
Tämä on ongelmallista sellaisissa tapauksissa , kun säännössä on poikkeus . 
Tällaisia on suomen kielessä melko paljon . 
Esimerkiksi olla - verbin taivutus ei ole symmetrinen , koska sanotaan olen - en ole mutta olin - en ollut . 
Kolmas pyrkimys on ignoroida uusia kielellisiä ilmiöitä . 
Esimerkiksi passiivin ja U - verbien välttäminen . 
Sanaston laajuus ja tarkkuus ovat puheessa isossa osassa . 
On vaikea tietää milloin pitää käyttää esimerkiksi sanaa ajatella - luulla . 
Ei - Ei-suomenkielisen saattaa tunnistaa usein siitä , että hän käyttää toistuvasta yhtä sanaa , jolle on olemassa synonyymejä . 